* Année 1979. — N Ô
14 AN .
Samedi 17 Mars 1979 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6'
Législature
DEUXIEME SESSION EXTRAORDINAIRE DE 1978-1979
COMPTE RENDU INTEGRAL - 6' SEANCE
1" Séance du Vendredi 16 Mars 1979.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. RENÉ LA COMBE
1. — Rappel au règlement (p. 1790).
MM. Xavier Hamelin, le président, Rigout.
2. — Situation de l'emploi et chômage. —
Suite de la discussion
des conclusions d'un rapport tendant à la création d 'une commis-
. siôn d'enquête (p. 1790).
Discussion générale (suite)
M . Quilès.
PRÉSIDENCE DE MME MARIE-THÉRÈSE GOUTMANN
Discussion générale (suite) :
MM. Noir,
Jagoret,
La Combe,
Cellard,
Guiiliod,
Pourchon,
Alain Bonnet,
Rolland,
Dassault.
Clôture de la discussion générale.
M. Séguin, rapporteur de la commission des lois constitution-
nelles, de, la législation et de l'administration générale de la
République.
Passage à la discussion de l'article unique.
4.
(1 f. )
Article unique (p . 1799).
Amendement n" 1 de M . Franceschi : MM. Franceschi, le rap-
porteur, Hautecceur, Xavier Deniau, Defferre. — Rejet.
Amendement n " 2 de M. Hautecceur : MM. Bêche, le rappor-
teur. — Rejet.
Amendement n" 3 de M . Hautecceur : MM. Franceschi, le rap-
porteur. — Rejet.
Amendement n" 4 de M. Hautecceur
: MM. Hautecoeur, le
rapporteur. — Rejet ..
Amendement n " 5 de M. Hautecceur
: MM. Beix, le rappor-
teur. — Rejet.
Amendement n° 6 de M. Pourchon : MM. Pourchon, le rappor-
teur, Krieg. — Rejet.
Amendement n° 7 de M. Hautecœur : MM. Fabius, le rappor-
teur, Xavier Deniau, Boulin, ministre du travail et de la parti-
cipation, Noir, Laurain, Perce, Marette, Foyer, président de la
commission des lois, Lajoinie. — Rejet par scrutin.
Explications de vote :
MM. Chinaud,
Laurain,
Mn", Chavatte.
M. Noir.
Adoption par scrutin de l'article unique de la proposition de
résolution.
3. — Constitution d'une commission d'enquête . — Communication
relative à la nomination des membres
(p. 1806).
4r — Ordre du jour (p.
35

1790
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 16 MARS 1979
PRESIDENCE DE M. RENE LA COMBE,
vice-président.
•La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
— 1 —
RAPPEL AU REGLEMENT
M. Xavier Hamelin . Je demande la parole pour un rappel au
règlement.
M. le président. La parole est à M. Xavier Hamelin, pour
un rappel au règlement.
e M. Xavier Hamelin . Monsieur le président, au cours de la
séance d'hier soir, M . Zarka, député communiste, s'est permis
de tenir, à l'égard de plusieurs membres de notre groupe, des
propos que nous considérons comme injurieux.
Que des paroles peu amènes soient parfois tenues ici sous
le coup de la tension ou de l'énervement, ce , ne serait pas,
hélas ! la première fois. Mais dire : e Vous, les amis de Bismarck,
taisez-vous ! » est proprement inadmissible.
A moins que sa mauvaise foi ne soit patente, M . Zarka est
sans doute trop jeune pour savoir qu'il y a ici, dans nos rangs,
suffisamment d'hommes qui, au combat, dans la Résistance ou
à l'armée, ont fait leurs preuves au service du pays pour que
de telles paroles soient par nous vivement condamnées . Elles
exigent des sanctions.
Je vous demande, monsieur le président, de bien vouloir
faire part de notre indighation au bureau de l'Assemblée, afin
que les représentations d'usage soient adressées à l'intéressé,
qui, quelle que soit la suite de ma démarche, ne sortira pas
grandi par son attitude.
(Applaudissements sur les
bancs
du
rassemblement .pour la République.)
M. le président. Mes chers collègues, il nous arrive à tous,
sûr quelques bancs que nous siégions, de prbnoncer des paroles .
dépassant notre pensée; entraînés que nous sommes par la
passion. Cela m'est arrivé aussi . Une telle pratique fait partie
du jeu normal de la démocratie et, si elle a des inconvénients,
elle offre égalément un avantage.
Nombreux sont ceux qui, ici comme au dehors, estiment qu'il
vaut mieux « s'engueuler » dans cette enceinte, si j'ose m'expri-
mer ainsi, plutôt que de se battre dans la rue.
M. Zarka regrettera certainement ses paroles. Je vois d'ailleurs
que plusieurs de ses collègues m'approuvent. De toute façon,
monsieur Hamelin, votre observation sera transmise au bureau
de l'Assemblée nationale pour que l'incident serve de leçon
et qu'à l'avenir, lorsque certains seront tentés de prononcer
des propos un peu vifs, ils sachent se retenir.
M. Pierre-Charles Krieg. Très bien !
M . le président. La parole est à M. Rigout.
M. Marcel Rigout. Monsieur le président, je
vous
sais gré
des sages'paroles que vous venez de prononcer. Je suis convaincu
que
les mots de
mon
ami
Zarka ont
effectivement dépassé
sa pensée et qu'il
s'en excusera ' auprès. de M. Hamelin et de
M. Wagner en particulier. Pour ma part, je me suis fait traiter
de fasciste dans cette enceinte et j'attends encore des excuses.
M. Pierre Joxe . Très bien!
M. Pierre Mauger. Je me suis aussi fait traiter de fasciste !
M. le président. L'incident est clos.
— 2 —
SITUATION DE L'EMPLOI ET CHOMAGE
Suite de la discussion des conclusions d'un rapport
tendant à Ir. création d'une commission d'enquête.
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion des conclusions du rapport de la commission des lois
constitutionnelles de la législation et de l'administration géné-
rale de la République sur la proposition de résolution de
M. Labbé et plusieurs de ses collègues, tendant à la création d 'une
commission d 'enquête sur la situation de l'emploi et le chômage
(n"' 900, 902).
Hier soir, l'Assemblée a continué d'entendre les orateurs.
Dans la suite de la discussion générale, la parole est à
M. Quilès.
M. Paul Guildes . Monsieur le ministre du travail et de 1.a parti-
cipation, mesdames, messieurs, à en croire les propos que
M . Chinaud tenait l'autre jour à la télévision, la convocation
du Parlement en session extraordinaire ne se justifiait pas.
Selon lui, rien dans la situation économique et sociale actuelle
ne l'exigeait . Voilà qui prouve bien que la perception de cette
situation n'est pas la même suivant les couches sociales et les
intérêts que l'on défend.
Fallait-il attendre la session ordinaire, où tous les grands
débats que demandent les socialistes sont" repoussés de jour
en jour ? Si M . Chinaud était ici, ce matin, je lui demanderais
quand, à ses yeux, la situation exigera que l'on se penche de
toute urgence sur le sort de millions de Francais . Car c'est
bien de mitions de Français qu'il s'agit aujourd'hui et je suis
indigné que l'on puisse s'habituer en quelque sorte à cette
situation dramatique et à un phénomène aussi grave que le
chômage massif qui affecte notre pays.
Certains s'interrogent gravement depuis des années pour savoir
quel est le seuil de tolérance, le seuil maximum de chômage
qu'Un pays peut supporter. Est-ce 4 p . 100, 5 p . 100, 6 p. 100
de la population active ? Est-ce 500 000, un million, un million
et depmi de chômeurs ? Autant de chiffres que nous avons sinon
atteints, du moins approchés pour les plus élevés d'entre eux!
Je ne crois pas que le problème se pose en ces termes car,
aujourd'hui, chaque Français, s'il n'est pas chômeur lui-même,
a parmi ses proches — ce peut être son frère, sa soeur, son
père ou, son cousin — au moins un ch•3meur.
Le chômage est donc devenu un phénomène qui touche
l'ensemble du corps social, directement ou indirectement . Toutes
les familles, toutes les catégories sont maintenant concernées.
Je vous parlerai d'une de ces catégories, celle des cadres.
Les cadres vivent la même situation que l'ensemble des salariés
mais ils ressentent souvent le chômage de façon particulière,
car vous leur avez fait croire, et ils ont cru un moment que cela
ne pourrait jamais leur arriver.
En effet, jusqu'à une époque récente, le cadre était en quelque
sorte le produit type de la société de consommation. Il se sentait
indispensable à l'activité du pays et tout était mis en oeuvre,
par des discours démagogiques ou des publicités éloquentes, pour
le renforcer dans cette idée . Le développement progressif du
chômage au début des années 1970 l'a d'abord laissé quelque
peu indifférent, persuadé qu'il était que « cela n'arrive qu'aux
autres ».
Aujourd'hui, le réveil est brutal . Le chef d'entreprise invoque.
la crise, la concurrence, la perte de l'indépendance financière
de la société pour, un beau matin, licencier purement et sim-
plement. Du jour au lendemain, le cadre, que l'on a persuadé
qu'il avait un rôle indispensable au bon fonctionnement de la
société, se retrouve inutile, mis au rebut, pris d'angoisse devant
le vide.
Qui 'n'a pas 'rencontré ce cadre, ayant travaillé plus de vingt
ans dans la même entreprise aujourd'hui en faillite, qui se
retrouve sans emploi, ou cet autre cadre à qui l'on propose une
mutation alléchante à l'étranger mais dont on sait très bien
qu'il ne pourra l'accepter sans briser sa vie personnelle ?
La situation devient réellement angoissante lorsque, à quarante-
cinq ou à cinquante ans, le cadre chômeur se voit refuser tout
emploi. L'agence nationale pour l'emploi, en présence d'une
personne de plus de cinquante-cinq ans, ne fait tout simplement
plus de proposition d'emploi ; le chômeur âgé n'est d'ailleurs
même plus obligé de pointer. J 'ai rencontré récemment un
cadre d'une cinquantaine d'années qui avait écrit des centaines
de lettres en réponse à des offres d'embauche et qui, à cause de
son âge, s'était vu opposer un refus systématique. Il est facile
d'imaginer l'état d'angoisse et d'écceurement de celui qui dis-
pose d'une compétence, qui est prêt . à travailler et qui se sent
rejeté par la société.
La difficulté de réemploi d'un cadre au chômage se fait
sentir dès quarante-cinq ans ; certains ont même remarqué que
cinquante-trois ans — pourquoi cinquante-trois ? — semblait
.être la frontière absolue de non-réemploi . Les cadres sont ainsi
devenus les victimes désignées d'un horrible système de sélec-
tion, la sélection par l'âge. La société capitaliste, qui leur faisait
pourtant miroiter de brillantes carrières et leur avait inculqué son
idéologie, les abandonne car, dans sa logique, ils ne servent plus
à rien.
Ce phénomène, je le comprends, vous gêne de plus en plus.
On ne peut pas laisser tomber ainsi une aussi bonne cible
électorale, le support de cette société des classes moyennes dont
vous révez. Vous avez donc cherehé comment les" calmer, ces
cadres, comment les rassurer.
Vous annonciez, il y a quelques mois, la création de mille
emplois pour les cadres chômeurs âgés dans le secteur privé et
dans la fonction publique.
Dans la fonction publique, des contractuels seraient embauchés,
recrutés sur titres, avec un salaire moyen de 6 000 francs par
mois. Or, actuellement, le nombre d'embauches réalisées par ce
biais se compte sur les doigts d'une main.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU
18
MARS
1979
1791
Dans le secteur privé, il est instauré une prime d'incitation à
l'embauche des cadres âgés . Mais ces mesures ne concernent que
les régions particulièrement touchées par le chômage ; de plus,
on ne sait même pas quels sont les critères d'âge et d'expérience
professionnelle qui seront retenus. Il est d'ailleurs prévisible que
les entreprises qui demanderont à bénéficier de cette prime
préféreront embaucher des cadres plus jeunes. Le problème des
cadres de plus de cinquante ans restera donc posé.
Vous annoncez également la création de postes de prospecteurs-
placiers à l'agence nationale pour l'emploi. Mais là aussi, tout
est très flou. On ignore encore les modalités de recrutement,
le salaire d'embauche. On ne sait pas où s'adresser.
Au total, 2000 emplois sont prévus, dont peut-être quelques
dizaines seulement sont effectifs, pour 80000 cadres chômeurs.
Le caractère dérisoire de telles mesures n'est pas à démontrer.
Il est bien à l'image du reste de votre dispositif de lutte contre
le chômage. Tout cela serait risible si le problème n'était pas
si grave.
Nous affirmons, quant à nous, qu'il faut prendre le problème
dans son ensemble. Même si les cadres ressentent de façon
particulière leur situation de chômeur, la situation est la
même pour tous car la grande majorité des cadres et l'ensemble
des salariés subissent la même exploitation, les mêmes restruc-
turations industrielles, la même politique systématique et cynique
de licenciements.
Oui, monsieur le ministre, votre prétendue politique de
rigueur économique n'est qu'une politique de rigueur sociale.
D'ailleurs, M. le ministre de l'économie est très clair sur ce
point. N'a-t-il pas déclaré, il y a quelques jours à la radio, que
«le chômage a augmenté parce que le pouvoir d'achat n 'a pas
diminués ? Approuvez-vous cette déclaration? Si tel est le cas,
ce cercle vicieux nous enfonce encore plus profondément dans
la crise.
Briser ce cercle vicieux appelle bien entendu des mesures
d'ordre structurel et la mise en place d'une politique écono-
mique et sociale complètement différente.
Vous connaissez les mesures d'ordre structurel . Nous les avons
rappelées à de multiples reprises à cette tribune, mais nous
savons que vous ne pouvez ni ne voulez les appliquer. Pourtant,
par une politique de rééquilibrage régional et par une politique
de création d'emplois, il serait possible de casser cet enchaî-
nement.
Le rééquilibrage régional, c'est une nouvelle politique d'amé-
nagement du territoire visant à répartir les richesses et les
activités, soutenue par la mise en oeuvre d'une planification
démocratique et décentralisée. C'est une des conditions pour
résoudre les problèmes de l'emploi qui résultent du développe-
ment très inégal des activités et des régions,
Le rééquilibrage régional, c'est aussi la diversification des
implantations industrielles, de façon que chacun ait le droit,
comme l'on dit, a de travailler au pays ».
Quant à la politique de création d'emplois que j'évoquais
il y a un instant, elle serait possible en premier lieu dans le
secteur pubtic et, en particulier, dans les administrations de
la santé, de l'éducation et des P. et T. Les collectivités locales
peuvent jouer un rôle essentiel dans la création d'entreprises
et d'emplois. Pour cela, il serait nécessaire de leur transférer
une plus grande partie des ressources fiscales. Mais cela non
plus, vous ne le voulez pas.
Vaincre le chômage n'est pas seulement pour nous une exi-
gence de justice, c'est aussi un impératif économique . Imaginez
tout ce qui pourrait être fait avec les milliards dépensés pour
indemniser le . chômage et dont, curieusement, M . Barre se
vantait ici mémo avant-hier ! Imaginez tout ce qui serait possible
si l'on cessait de gaspiller d'immenses capacités de production !
C'est dans ce gâchis scandaleux de l'énergie d'hommes et de
femmes, jeunes ou vieux, ouvriers ou cadres, que réside la
vraie violence, celle qui suscite l'écoeurement de millions de
travailleurs devant votre politique.
D'après certains, selon ce qu'on entend à la radio ou à la télé-
vision depuis quelques jours, cette session extraordinaire n 'aurait
servi à rien. Le Parlement se serait déconsidéré en la deman-
dant. C'est sur ce thème bien connu qu'est orchestrée depuis
deux jours une étonnante campagne d'antiparlementarisme à
La réponse à ces questions fournit une indication précieuse
sur l'origine de cette campagne.
Les Français, je l'espère, seront assez avisés pour ne pas
tomber une fois de plus dans ce gros piège de l 'antiparlemen•
tarisme. (Applaudissements sur les bancs des socialistes.) Mais
si vous, monsieur le ministre, et votre Gouvernement préférez
voir porter les problèmes de la France et des Français ailleurs
qu'au Parlement, il faut le dire. Mais alors, au moins, dites-le
clairement . (Applaudissements sur les
bancs
(les socialistes .)
(Mine Marie-Thérèse Goutmaen remplace M . René Lu Combe
au fauteuil de la préside ace .)
PRESIDENCE DE M" ' MARIE-THERESE GOUTMANN,
vice-président.
Mme le président. La parole est à M . Noir.
M. Michel Noir.
Mesdames, messieurs, pour tout être vivant,
le combat essentiel est celui de son indépendance . Pour les
nations, il en est de même.
Pour la France, plus que tout autre, ce combat est essentiel
et il ne saurait être question de le gagner sans apporter une
révolution radicale de nos idées, des voies et des moyens quant
à la politique économique à conduire dans un environnement
aujourd'hui marqué par la guerre économique.
De nos jours, en effet, l'indépendance est moins menacée par
des risques militaires que par les vulnérabilités civiles et
sociales et singulièrement celles de l'économie . Le véritable
enjeu pour la France, la seule réalité du débat au fond que
nous souhaitons ouvrir au cours de cette session extraordinaire
se résument dans une constatation et dans une question.
La constatation est la suivante : la France peut être serve
à l'intérieur de frontières physiquement intactes. La question
est celle-ci : la France est-elle capable de mobiliser ses forces
civiles et morales pour faire face à la situation de guerre
économique dans laquelle elle est plongée?
Faute de reconnaître cette constatation et de vouloir répondre
à cette question, la France n'entrerait-elle pas dans un
processus de dislocation sociale irrémédiable qui la reléguerait
dans le rang des nations serves économiquement, et bientôt
politiquement?
Les circonstances douloureuses de l'emploi et le chômage en
cette fin de mois de mars devraient être le signal d'une prise de
conscience de la réalité des choses, des tendances profondes
de l'évolution que nous connaissons. En effet, sont réunis tous
les indices qui rendent nécessaire une rupture radicale dans
l 'analyse de la situation, dans sa signification profonde, dans
les raisonnements et les notions indispensables pour y faire face.
Cela' est vrai tant pour ce qui concerne notre stratégie écono-
mique que pour ce qui concerne l'appréciation de la nature
réelle du chômage.
Notre stratégie économique apparait, en premier lieu, singu-
lièrement inadaptée à la situation de guerre que nous vivons.
Elle est, en deuxième lieu, insuffisamment cohérente avec la
véritable nature du chômage.
Nous affirmons d'abord que notre stratégie économique apparaît
comme singulièrement inadaptée à la situation actuelle de guerre
économique. Deux critères suffisent pour définir l'idée majeure
de la pensée exprimée par M . Michel Debré hier : constitue
une guerre économique, d'une part, toute situation qui nécessite
une mobilisation totale des forces de la nation rassemblées dans
un mouvement unitaire en avant, d'autre part, toute situation
qui constitue un défi dont le résultat est supérieur à la mort,
c'est-à-dire dont le résultat risque d'étre l'asservissement.
Au regard de tes deux critères, notre pays est dans une
situation de vulnérabilité majeure et cela en raison d'une triple
absence : absence d'identification du véritable ennemi qui est
en nous-mêmes, absence de mobilisation véritable de nos forces,
absence de définition d'une nouvelle demande collective.
D'abord, absence d'identification du véritable ennemi qui
est
en nous-mêmes, dans nos compromis, dans nos illusions, dans
nos demi-décisions.
Le véritable ennemi est dans nos compromis et, d'abord, dans
notre acceptation de certaines pratiques commerciales et de
l'évolution des échanges commerciaux. Où en est, par exemple,
le tarif extérieur commun de la Communauté économique euro-
péenne ? Où en est la préférence communautaire? Comment
pouvons-noùs
accepter des pratiques, au vu et au su de tout
le monde protectionnistes, telles que les pratiques américaines
d'amendements à des lois antérieures à
1945, c'est-à-dire au
,régime du C. A.,T. T. Comment pouvons-nous accepter la pratique
des normes techniques et sanitaires qui sont un vériteble arrêt
aux échanges commerciaux que, par ailleurs, nous préconisons?
travers le pays.
M. Main Bonnet. Très bien !
M. Paul Quilès . A la réflexion, cette campagne n'est pas si
étonnante car on voit bien à qui elle profite.
Qui est responsable de la crise actuelle, des explosions
auxquelles nous venons d'assister à travers le pays ? Qui et
responsable de, l 'affaiblissement du rôle du Parlement? Qui
méprise la fonction essentielle que doit remplir ce rouage
indispensable de la démocratie qu'est l'Assemblée des élus du
peuple ?

1792
ASSEMBLEE NATIONALE
SEAXCE DU 16 \I :1RS 1979
Les compromis existent aussi clans le choix des priorités .
M. Michel Noir . Ma deuxième eonststatiin porte sur l'insuf-
L'absence de plan rend impossible toute hiérarchie . Alors on
filante cohérence de notre stratégie économique.
saupoudre, ou additionne, on co!lectionne les lotit sentions .
tout d'abord, quelle est la véritable nature du chômage?
A cela s'ajoutent des illusions, d'abord, sur les dicte perturba-
A ta l'in du mois de décembre 1978. il concernait environ
leurs qu'auraient tees excédents con i ercieux d'une dimension
(t) p. lift) de travailleurs prisés d'emploi et 40 p. 100 de deutan-
exceptionnelle — de :38 à 39 milliards de deutschemark en
(leurs d 'rmta'i . Cun numt s'explique un te! écart? Pour quelles
Allemagne fédérale -- ensuite, sur les effets pertu•hteer , pour
raisons la niasse des personnes à la recherche d'un premier
ne pas dire rédhibitoires . qu'aurait la politique américaine sur
emploi a-t-elle c•nn-.idéiablenu•ot uuguuarté au cours de ces
le nouveau système monétaire européen qui vient d'ét•e mis en
deux dernière:: années'
place et dont nous nous jouissons .
Lee chiffres fournissent un premier élément (le réponse.
Compromis. illusions, demi-dée•isiuns : je crois, en effet, que
II finit. en effet, savoir que 54 p . 100 des demandeurs sont
nous acons conscicnee -- le ( .nuvc•rnentent l'a d'ailleurs exprin! :-
des feuunes et 44 p. 1011 ont moins de vingt-cinq ans.
à plusieurs reprises -- de notre sclérose, de la lourd -ur de
II importe de rcchcrchcr les causes réelles de cette situation.
nos structures• de notre insuffisante capacité d'adaptation aux
Elles sunt d'abord è•conotniqurs . Nous aeeeptous l'analyse
évolutions, voire d'anticipation . Mais les voies et les nu.ycns ne
de M. !e Premier ministre. selon laquelle le chômage est la
sont-ils pas ridiculement faibles au regard de ces nécessités, de
sanction inéluctabie du déficit extérieur . Il est eeaet que la
ce Constat Y' On parle du fonds d'adaptation indust riel. Mais
révolution opérée dettui . 1973 a '- pompé . une part considérable
il ne représente que neuf milliards de francs sur trois ans .
des ressources naliouaiie qu'il faut bien compenser.
c'est•à•dire trois milliards chaque année, et encore ces sommes
Ce, cati=es sunt aussi lcctptologiques. Aujourd'hui, (lu fait du
ne doivent-elles permettre que de faire face à des situations
progrès technique. l'investissement en capital est plus fructueux
tournées %ers le passé .
que l'i nvest .:scn :nt en travail.
Absence d'identification du véritable ennemi, mais aussi
il existe, en note . tune eatuse suri :de qui est plus difficile
absence de mobilisation 'évitable de nos forces civiles.
à rec•onnaitre . Les mesures sociales prises depuis plusieurs
Une mobilisation signifie d 'abord la formation des hommes
années ont élevé le coût du travail par rapport au coût du
et, ensuite . l'indication de lignes de force directrices .
capital à un nitrait tel quo. pute les entreprises, l'investissement
Pour ce qui est de la formation, un seul chiffre suffit pour
en capital est certainement plus utile que l'investissement en
éclairer notre insuffisante mobilisation : nous dépensons annuel-
travail. Ainsi, se dégage une nouvelle loi économique : tout
lement environ quinze milliards (le francs pour la formation,
progrès. toute au•ementation des charges sociales ont, par défi-
répartis ii parts égales entre le secteur public et la parti-
ultion, un effet négatif sur l 'demie des effectifs.
cipation des entreprises. Cela est à rapprocher des '28 à
La cause suivante est plus difficile à admettre . L'amélioration
30 milliards de francs que coûte le système d'indemnisation
du système d'indemnisation entraîne un accroissement propor-
et d'assurance du chômage.
tionuel du nombre des demandeurs d'emploi . Ainsi. au cours
Il faut, d'autre part, définir des lignes de forcie . M. le Pre-
des derniers mois. nombre de personnes se sont inscrites
au
mies ministre a indique avant-hier quels efforts ont été cnnseu_
chômage alors qu'auparavant elles considéraient cette situation
lis en faveur de notre économie dans les semeurs qui comsti-
de non-travail comme naturelle et ne recherchaient pas les
tuent le devenir industriel le plus prometteur . il a cité l'infus. -
prestations inhérentes au statut du chômeur. Je n'en veux pour
malique, le secteur spatial, les industries agro-alimentaires .
preuve que celles qui s'y inscrivent uniquement pour béné-
Mais, sur cc plan précis, sommes-nous sites, là encore, de mobi
licier d'une couscriuee sociale dont elles ne disposaient pas
liser la totalité de nos efforts? Sont-ils à la mesure du défi ?
antérieurement.
Ainsi, M. le Premier ministre déclarait que 2 milliards et
Enfin. la dernière cause. beaucoup plus radicale par sa
demi de francs seraient consacres, en cinq ans, à l'infal•tna-
nouveauté• est sociologique . Elle tient à l'attitude à l'égard
tique, soit
500 millions de francs par an. Cette somme est à
du travail.
comparer au budget de recherche, de développement et de
Le chômage des jeunes n'est-il pas, out re la conséquence de
formation d'une compagnie comme I .B.M . : elle en représente
la difficulté, voire de l'impossibilité à trouver un travail. un
la trente-cinquième partie! Cette simple comparaison chiffrée
arbitrage entre le travail et le non-travail ? Pour une partie
nous éclaire sur l 'ampleur d 'une tout autre portée qu 'il convicn
d 'entre eux, la valeur attribuée au travail a, en effet . consi-
drait de donner à la mobilisation de nos moyens dans les sec-
dérable,neut évolué.
teurs porteurs de l'avenir si Pise veut réussir à faire face .
La situation de non-travail n'est plus aujourd'hui le fait de
Le deuxième exemple, celui dit secteur spatial, est tout aussi
ceux que l'on appelait autrefois des marginaux. Elle serait
significatif. Sur 1 300 millions de francs environ que replié-
beaucoup plus une réponse culturelle, la traduction
d'une
sente le budget du C.N.ES., 700 millions sont consacres au
aspiration à un autre mode de vie.
projet Ariane . il reste environ 300 millions pour faire face à
toutes les recherches conjointes en matière rte satellites, qu'ils
A quoi, dans ces conditions, servirait d'espérer en la création
soient de télécommunications ou intéressent d'autres tuinistères,
d'emplois, sous la forent de travail posté, si les conditions
C'est bien peu
qu'ils offrent, sont telles que les éventuels intéressés
leur
Absence d'identification du véritable ennemi, absence de mnbi-
préfèrent un régime d'assuruncc? damais. au cours des deux
lisation véritable de nos forces civiles, absence, enfin, de défi-
dernières années, eut tint d'emplois n'ont été créés niais jamais
nition d'une nouvelle demande .
le nombre de demandeurs d'emploi n'a autant augment.
Pour les économistes clt+ssiques, l'absence de demande est
Au regard cle cette évolution qualitative de la situation du
le facteur principal du chômage. Or aujourd'hui, ce n'est plus
chôma ge, mitre politique sociale et notre politique industrielle
l'absence de demande, c'est l'absence de produits qui crée le
sont-elles suffisamment cahéreutes?
chômage car il est vrai que, depuis cinq ans, le pouvoir d'achat
La comiuission d'enquête devrait, me semble-t-il, approfondir
n'a pas diminué. C'est l'absence de définition d'une nouvelle
deux aspects de not re politique sociale. Ne faut-il pas
•e t!écon-
demande — ou plutôt de nouveaux services, car dès lors qu'un
s'enter
la couverture sociale de la qualitc de demandeur
secteur tertiaire représente de 56 à 57 p. 100 de l'activité
d 'emploi, pour éviter ainsi que le statut de chômeur ne soit
économique, nous sommes en fait dans une économie de ses-
principalement recherché pour la protection sociale qu'il
offre?
vices et non plus de produits -- qui crée le chômage.
Ne faudrait-il pas reconvertir notre immense effort financier
11 convient, en effet, de développer de nouvelles consomma-
d'indemnisation en un effort de préparation, de formation,
fions et de nouvelles demandes collectives.
d'adaptation? Ne pourrait-on passer ainsi du statut de chômeur
Le champ d'intervention en la matière est immense. Que
à celui de personne en formation, ou et: production de nouvelles
l'on pense aux efforts à réaliser en faveur de la dualité de la
fiches, telles celles répondant aux besoins collectifs, que j'évo-
vie urbaine, des transports collectifs, (le l'enseignement, comme
quais tout à l'heure, en matière de solidarité et d'assistance?
en faveur de certaines catégories défavorisées telles que les per-
Dans la mesure où l'on ne peut espérer une sensible améliora .
sonnes du troisième tige, les handicapés ou l'enfance en détre''se
tien de la demande en France de l'investissement productif
morale! Or il n'est pas vrai qu 'une relance <laie ces semeurs
industriel et du taux de croissance et compte tenu de l'effort
aurait un caractère inflationniste .
à entreprendre en matière de coi u ierec extérieur, ne convient
A ces besoins de consommation collective s'ajoutent certains
di-ait-il pas d'imposer à notre politique industrielle une autre
besoins nouveaux de consommation individuelle en matière
stratégie : la reconquête du marché national
d'enseignement, de formation, d'infermation. de culture, de
Permettez.-moi, sur ce point, de suggérer deux orientations
loisirs. Ils concernent l'autodévctoppement de la personne et
aux travaux de la commission d'enquête.
non plus la consommation de l'agent économique . Ils corses-
Elle devrait tout d'abord se pencher sur une nouvelle défini .
pondent à un temps hors du travail. considéré son plus comme
tien du critère
de rationalité économique tel que l'économie
un repos physique, non plus comme un
reliquat
du
travail,
libérale le conçoit aujourd'hui. Jusqu'à présent il ne retenait
mais comme un moment privilégié du développement personnel
que l'aspect
et de l'enrichissement humain de l'individu.
lement, la notion de
de
e
revient
Prix de r1et•
lie
ient
l'aspect
est pria de
beaucoup
vente.
plus complexe.
,actuel-
et
M. Xavier Hamelin. Très bien !
On commence en effet à parler de prix de revient global eotn-

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 16 MARS 1979
1793
prenant non seulement le coût (le production, mais missi les
coûts psychologiques, couenne par exemple les dépenses sani-
taires liées au travail, les coins de nuisance et d'environnement
ainsi que les coûts sociologiques de maintien d'un milieu naturel.
Ce qui se passe dans certaines régions en cc moment en est
malhet!rcusc'ment une illustration exemplaire.
Si l'on prend en compte ce coût global, quel est le vérilable
sens de la comparaison entre le prix d'une tonne d'acier importé
et celui d'une tonne .l'acier que nous continuerions à produire
en France? L'erreur grossière, l'incompétence coupable (lu
comité Davignon est, me semble-t-il, de raisonner à partir de
concepts économiques qui n'ont plus aujourd'hui toute leur
valeur. C'est pourquoi, j'estime qu'un thème majeur et priori-
taire de réflexion, pour l'Europe devrait être l'actualisation de
ces notions de rationalité économique et de concurrence.
Deuxième orientation des recherches pour la commission
d'enquête : le rapport entre la dimension des outils de produc-
tion et l'évulutiorr de la situation de l'em ploi.
Selon la notion d'échelle en économie libérale, nous sommes
passés à un gigantisme des outils de production dont un
aperçoit aujourd'hui les coûts négatifs considérables.
Tel serait, si besoin était, le meilleur plaidoyer en faveur des
petites et moyennes entreprises et du secteur artisanal, tant il
est vrai que 700 000 entreprises artisanales représentent un
potentiel d'emploi énorme.
Je conclurai en posant la question angoissante : ne sommes-
nous pas en train de devenir une nation qui perd son espoir
de vivre, qui s'enfonce dans un système d'assu rances tous risques
au financement de plus en plus incertain, qui s'engouffre clans
la peur du devenir au point de ne plus espérer d'enfant et
qui perd sa .volonté de décider et (le se battre?
Tel est, monsieur le ministre, le débat de fond ouvert avec
cette session extraordinaire, mais il nous reste peu de temps.
(Applaudissements sur les bancs du
rnssenableuuxt
pour la
République .)
Mme le président . La parole est à M. Jagoret.
M. Pierre Jagoret. Monsieur le ministre, mes chers collègues,
l'objet de ce débat ne s- rait être limité à l'examen de la
situation de l'emploi dans quelques secteurs durement touillés
par la politique industrielle du Gouvernement et du grand
patronat.
Il ne saurait se limiter à l'examen des mesures sociales tar-
dives que la lutte (les travailleurs et des populations des
régions foudroyées a imposées.
Ce débat doit aussi être l'occasion (le souligner les drames
que nous vivons et l'ampleur de la crise, qui sont la conséquence
d'une politique néfaste, tardive et incohérente.
La sidérurgie est l'exemple le plus frappant de t'absence
complète de capacité (le prévision, d 'un libéralisme débridé qui
ne prend en compte que les critères de rentabilité financière
à court terme, et des conséquences de l'absence de planification
globale réelle, notamment clans les régions. Mais hélas ! force
est de constater, dans des secteurs qualifiés de nouveaux, les
mêmes actions incohérentes, la même abs;nce de préparation
aux changements technologiques et ta même priorité accordée
aux objectifs à courte vue des groupes industriels par rapport
aux perspectives à moyen et long termes.
Les incohérences, les erreurs stratégiques qui ont marqué la
politique sidérurgique, nous les retrouvons dans un secteur de
l'électronique : celui des matériels téléphoniques.
Par manque de foi, dans une technique d'avant-garde, la
commutation intégralement électronique, fruit de la recherche
menée par le centre national d'études des télécommunications,
grâce aux fonds publics, on bloque
son
développement, on
s'engage dans de tortueuses combinaisons, industrielles et finan-
cières, dont l'unique objet a été de donner une part du gâteau
au groupe Thomson.
On échafaude une bouffonne stratégie commerciale consistant
à accroître la concurrence à l'exportation de nos industriels:
les uns offrant des matériels de conception française, les
autres, des matériels fabriqués sous licence étrangères et d'une
technique moins élaborée.
Bien sûr, le prévisible s'accomplit : la multiplicité des offres
freine nos exportations et ies acheteurs étrangers doutent de
la qualité des matériels élaborés par nos chercheurs puisque
l'administration française e'.ie-même semble préférer le matériel
de conception étrangère. Et si cette-ci décide
d'acheter
ces
derniers, elle s'adresse bien entendu aux maisons mères et non
pas à leurs licenciés français, ce qui, avouez-le, est logique.
Le résultat de ces incohérences, de cette
soumission
aux
Intérêts à court terne d'un groupe, c'est un niveau d'exportation
très inférieur aux prévisions, donc une menace sur les activités
et sur le niveau de l'emploi.
n
Cependant. si nos technocrates étaient sceptiques sur la qua-
lité de la recherche française — comme le dit l'un d'eux
On ne fait pas de bonnes recherches au milieu des vaches
bretonnes i — ce doute n 'est pas partagé par l'industrie mon-
diale
: tous les grands groupes développent et lancent très
rapidement su' le marché des systèmes tout électroniques
s 'inspirant des techniques que nos ingénieurs avaient les pre-
miers mises au point.
Les succès de Thomson dont M . le Premier ministre se glo-
rifiait ici même avant-hier, ont été obtenus avec des matériels
fondés sur ces techniques mais développées par les filiales d'1 .T .T.
avant leur rachat . N'aurait-il pas été plus simple de promouvoir
du matériel purement français ?
Alors, nos stratèges nationaux prennent un nouveau virage
et précipitent le passage au tout électronique sur le marché
français, aggravant encore les difficultés de l'emploi puisque
ces nouveaux matériels exigent de trois à quatre fois moins de
main-cl'muvre. Tout cela, bien sûr, dans une absence totale de
prévision sur les conséquences à moyen et long termes de ces
dérisions sur l'activité des entreprises concernées.
Rappellerai-je au passage qu'il s'agit d'une industrie directe-
ment dépendante des commandes d'Etat et que la planification
et les prévisions y sont par définition aisées?
Les mises en garde étaient rejetées avec• dédain et pourtant
les syndicats avaient depuis des années alerté les pouvoirs
publics. ,l'ai ici des documents de la C.F.D .T. datant de 1975.
A la fin de 1976 déjà, los élus exprimaient leurs inquiétudes
à la tribune du Parlement . Dû en sommes-nous aujourd'hui.
monsieur le ministre? Sur 90000 emplois, 20000 seront suppri-
més d'ici à l9.93, dont 6 000 dès cette année.
C'est, avant tout, l'Ouest sous-industrialisé qui est menacé
l 'A. O. i. P., Ericsson, L . T. T., L. M. T., etc. En Bretagne même,
sur 15 000 emplois, 5 000 seront supprimés . Les licenciements
et les chômages partiels y sévissent déjà, notamment aux L . T. T.
el.àl'A.O.1.P.
En face de cela, quelle- sunt les mesures gouvernerpentales?
Quels sont les plans de reconversion ?
Certes, les promesses lénifiantes ont été multipliées, fi vaut
la peine de citer ici une réponse récente de M. Ségard voulant
apaiser M. Marcellin, président du conseil régional de Bre-
tagne, qui s'inquiétait. de l'avenir :
s La politique de télécommu-
nications permettra de coinpc-nser pour la Bretagne les effets de
cette mutation . Les grands axes en seront . entre autres, la
création d'activités aux circuits intégrés
et M. le secrétaire
d'Etat d 'ajouter : Je veillerai personnellement à cc que les
créations d'emplois industriels correspondant aux produits nou-
veaux se fassent, de préférence en Bretagne. >
Depuis que celte lettre a été adressée, trois grandes opérations
ont été menées ou tout au moins annoncées : Iionanit Eleetro-
nique : implantation à Toulouse : circuits intégrés Suint-Gurbain
implantation probable en Provence ; circuits intégrés Matra
implantation probable dans la région nantaise.
On frémit de penser à ce qui se serait passé si M . Ségard
n'avait pas veillé personnellement à l'avenir de l'emploi en
Bretagne !
Que l'on inc comprenne bien, il ne s 'agit pas pour moi do
dresser une région contre une autre ou de l'adéquation pouvant
exister entre la fabrication vie circuits miniaturisés et la construc-
tion de navires . Mon intention est de souligner l'absence de
toute politique cohérente, la pratique du coup par coup sans
perspective globale.
Je ne mets pas en cause la bonne foi de M . Ségard. Peut-être
ne savait-il pas, il y a trois mois, que des problèmes aigus do
reconversion se posaient pour les chantiers navals de l'embou-
chure de la Loire ou de Provence !
Les questions que :cous devons nous poser sont de deux
ordres.
Pour ce qui conm ..'ne la politique industrielle passée, qui a
décidé des virage. brusques, des coups d'accordéon . dont le seul
résultat a été l'entrée de Thomson dans l'industrie du téléphone?
Je me refuse à croire que ce soit le fait des plus hautes
autorités de cet Etat, dont les liens familiaux avec les dirigeants
de ce. groupe sont connus . Je veux penser qu'il s'agit d'ini-
tiatives de petits marquis du régime s'efforçant de faire du
zèle pour être mieux en cour. L'enquête parlementaire devrait
permettre de lever les ambiguïtés, de dissiper les malaises et
de mettre au jour les responsabilités.
II me semble, en effet, que le champ d 'investigation de la
- commission dont la création est proposée, doit moins se limiter à
la situation de l'emploi que porter sur les causes profondes qui ont
conduit aux crises que nous connaissons et à celles qui, hélas ! se
préparent. Cela signifie plus précisément que les politiques
sectorielles conduites par les pouvoirs publics doivent faire
l'objet d'un examen critique de notre assemblée. C'est la seule
façon d'apprécier les remèdes réels aux drames que nous vivons
et :'en éviter la répétition .

' 1794
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 16 MARS 1979
Pour ce qui concerne l'avenir, quels sont, pour l'industrie du
téléphone, les plans de reconversion ?
Quel en est le contenu concret?
Il est impossible d'obtenir la moindre précision, y compris
auprès de la DATAR qui ne peut qu'admettre implicitement
que l'on ne dépasse pas le niveau des intentions.
Quelles sont les mesures sociales s'articulant sur ce plan ?
Que compte faire le Gouvernement afin d'a éponger » les chô-
meurs, comme vous dites, monsieur le ministre . Quel mot
révélateur quand il s'agit d'êtres vivants brutalement privés de
leurs moyens d'existence!
Ou bien compte-t-on attendre que la violence s'installe pour
agir, souhaitant peut-être en être dispensé dans le cas impro-
bable où les travailleurs ne s'insurgeraient pas ?
On peut se le demander lorsque L'on constate- que pour la
sidérurgie comme pour la société française de
production,
il
aura fallu l'explosion, la protestation massive, les grèves pour
qu'enfin les solutions — partielles certes — mais des solutions
quand même soient trouvées.
Sous la pression des organisations des travailleurs et des
collectivités locales, des mesures exceptionnelles ont été prises
pour faire face aux graves problèmes se posant dans les
régions du Nord et de l'Est du pays.
M. le ministre de l'économie a récemment déclaré qu'il ne
saurait être question de répéter cet effort dans d'autres cas.
Je tiens à avertir solennellement les pouvoirs publics que-
dans les régions qui seront frappées par la crise de l'électro-
nique, dont l'impact à leur échelle sera aussi considérable,
l'action est fermement engagée pour que des moyens d'une
ampleur comparable soient affectés à la solution de problèmes
tout à fait analogues, étant entendu que l'usage de ces moyens
doit être différent, privilégiant par exemple la conversion ou la
création d'entreprises.
Les responsables de notre pays rêvent souvent de consensus,
mais n'acceptent la concertation que sous la pression et en
limitant son objet aux aspects sociaux.
Pour nos dirigeants, la politique industrielle semble être
un domaine réservé du Gouvernement et du patronat. Les
erreurs accumulées depuis des décennies par les technocrates,
comme l'indigence intellectuelle — notamment des maîtres
de forges ! — sont pourtant des raisons suffisantes pour que
vous fassiez preuve de plus de modestie et acceptiez tous
les concours pour une inflexion globale précédant les décisions.
Vous prétendez, monsieur le ministre, souhaiter la paix
sociale, une politique contractuelle. Eh ! bien, que le Gouver-
nement et les patrons commencent ! (Applaudissements sur
les bancs des socialistes .)
Mme le président. La parole est à m . La Combe.
M.
René La Combe. Je veux vous entretenir, monsieur le
ministre, de la situation des mines de fer de Segré, dans le
département de Maine-et-Loire.
J'ai déjà eu l'occasion d'alerter vos prédécesseurs, ainsi
que les ministres successifs de l'industrie, sur ces mines qui sont
appelées à disparaître.
Je profite de cette session extraordinaire, motivée essentiel-
lement par la crise de la sidérurgie qui sévit dans l'Est de la
France, pour appeler votre attention sur la disparition lente mais
certaine de ces mines de fer qui emploient encore 140 mineurs
après en avoir compté plus de 500 il y a une vingtaine d'années.
La mine de Segré peut être considérée comme le symbole des
petit es entreprises réparties sur tout le territoire, implantées
plus particulièrement dans l'Ouest de la Fiance, et qui survivent
de plus en plus difficilement.
La disparition de ces industries signifie une perte vive à la
fois pour les agglomérations rurales où elles sont installées et
pour les campagnes environnantes. Le problème que j'évoque est
donc d'ordre industriel et social mais concerne aussi l'aménage-
ment du territoire . A mes yeux, l'administration de l'aména-
gement du territoire n'a pas encore, en France, l'importance
qu'elle mérite ; elle devrait prendre plus d'ampleur et disposer
de plus de moyens, car la survie de nos campagnes dépend,
avant tout, peut-être, de l'é quilibre du territoire.
Chacun comprend le fameux slogan : nous voulons travailler
au pays. L'introduction du machinisme agricole a entraîné une
diminution de la population dans les agglomérations rurales et
dans les campagnes, celles-ci encourent le risque de la déserti-
fication. A mon sens, le Gouvernement n'a pas attaché suffi-
samment d 'importance à cette profonde mutation et aux graves
difficultés qu'elle provoque dans
le domaine économique
et
social.
Les mines de fer de Segré dépendent de la société Longwy-
Nord-Est. Le patronat, en la circonstance, a fait son devoir.
Sachant que ces mines étaient appelées à disparaître, il a prévu
une solution de remplacement en installant une petite fabrique
de radiateurs. C'est tout à son honneur, 'mais
ee
n'est pas
suffisant.
Les pouvoirs publics, je le répète, et en l'occurance la D.A.
T.A.R., devraient attacher plus d'importance qu'ils ne le font aux
régions rurales.
Donc, la question que j'aborde aujourd 'hui est d'ordre, non
seulement économique, mais aussi social . Elle concerne égale-
ment, je le répète, l'équipement du territoire.
Une fois de plus, je vous demande de bien vouloir étudier les
dossiers dont vous disposez, relatifs aux mines de fer de Segré,
de Normandie et de Bretagne afin de trouver une solution de
remplacement. Si pour des raisons techniques, économiques, il
n'est plus possible d'exploiter le fer que recèle le sol de ces
régions — le coût du fer brésilien ou du fer suédois arrivant
à Dunkerque est inférieur de 50 p. 100 à celui du fer de Segré,
et cela peut économiquement s'expliquer et ne dépend pas du
gouvernement en place — il importe que l'organisme chargé
de porter remède au draine que nous connaissons s'intéresse
aussi aux régions susceptibles d'être un jour complètement
démunies.
On parle beaucoup de la désertification des campagnes. Nous
recevons d'innombrables brochures qui traitent de l'aménagement
du territoire. En réalité, l'hémorragie constatée dans nos cam-
pagnes continue . Selon les techniciens de la démographie et les
spécialistes des questions agricoles, dans vingt ans, dans dix
ans, de 15 p. 100 à 30 p. 100 des ruraux auront quitté nos
campagnes pour venir grossir la population des villes qui ne
cessent de croître. L'heure est venue de faire cesser cette hémor-
ragie en utilisant les moyens nécessaires.
Monsieur le ministre, encore une fois, je vous demande de
vous pencher sur le problème des mines de fer de Segré, qui
intéresse une grande partie du département de Maine-et-Loire.
(Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour la Répu-
blique .)
-
Mme le président. La parole est à M . Cellard.
M . André Cellard . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
mon propos concernera aussi un pays rural et plus précisément
la petite ville de Fleurance que d'aucuns, dans le Gers, vou-
laient jusqu'à présent présenter comme un modèle de l'implan-
tation industrielle en pays rural.
Cette petite ville a connu, le mardi 13 mars, une manifestation
— inhabituelle dans nos campagnes — de protestation contre
des licenciements massifs.
Le mardi avait été choisi parce que c'est le jour du marché,
un de ces marchés locaux dont, autrefois, la santé reflétait la
richesse agricole de la région, et qui s'étiolent aujourd'hui, du
fait de la diminution du nombre des exploitations, de l'inorga-
nisatira de la commercialisation. des produits méridionaux et
aussi en raison de la baisse des revenus agricoles.
Si son marché du mardi n'était plus ce qu'il avait été autre-
`ois, du moins Fleurance pensait-elle avoir trouvé, grâce à
l'implantation d'une unité de la multinationale Grundig, un
moyen pour que restent au pays, avec du travail, les jeunes
chassés de la terre et que l'artisanat, écrasé par des charges
sociales souvent supérieures à 80 p . 100, ne pouvait embaucher.
Et les Gascons rêvaient de la multiplication de petits Grundig.
Certes, chez Grundig, on appliquait avec rigueur les pré-
ceptes de M . Michel Debré : on produisait, dans l'usine en cause,
au moindre coût, à des coûts moins élevés qu'en Allemagne, les
salaires étant à peine supérieurs au S.M.I.C.
Pour beaucoup d'emplois, les charges sociales étaient prises
en charge en grande partie par l'Etat, grâce à des contrats
temporaires, conséquence directe du pacte national pour l'emploi
de M. Barre. Bien sûr, les contrats n'étaient pas souvent renou-
velés ; du moins trouvait-on un peu de travail, dur, mais donnant
de quoi subsister à une famille.
Or, voilà quelques jours, éciatait la nouvelle que la direction
de la firme allemande, prétextant l'arrêt de ses ventes en Iran
et trouvant sans doute insuffisants les
450 millions de béné-
fices qu'elle a annoncés, pour 1978, en ce qui concerne l'unité
de Fleurance, avait, ni plus ni moins, décidé de fermer l'usine.
La presse locale parle de transferts dans des pays où la
main-d'oeuvre accepte des salaires encore plus bas que le S. M. I. C .,
mec des cadences encore plus dures, avec une protection sociale
moins bien assurée et, naturellement, entraînant des charges
moins lourdes. Telle est bien la conséquence naturelle des
thèses chères à MM . Debré et Barre, selon lesquelles il faut
produire plus et à des coûts moindres.
Les multinationales, c'est un fait, connaissent bien ces thèses.
Elles les appliquent sans souci des drames humains.
La fermeture de cette usine de Grundig entr'aine la disparition
de 406 emplois. Les élus, les organisations syndicales, le préfet,
tout le monde s'inquiète, d'autant plus que, vous le comprendrez,
l'implantation de cette unité ayant été
annoncée comme défi-
nitive par le maire, M . Mességué, il y avait là un symbole.
Voilà pourquoi, le mardi 13 mars, au milieu d'une foule pay-
sanne saisie par l'inquiétude, défilaient pour la défense de leur
emploi les 406 ouvrières et ouvriers de Grundig ; pas les cadres,

ASSEMBLEE NATIONALE — l'• SEANCE DU 16 MARS 1979
1795
évidemment, puisque ceux-ci sont allemands et prêts, pour leur
part, à rejoindre toute nouvelle affectation avec d'autant plus de
plaisir qu'il y aura plus de soleil.
S'ajoutaient au personnel menacé de Grundig-Fleurance
71 autres ouvriers, qui sont licenciés par une autre entreprise,
la société Castel et Fromaget . Cette entreprise-là est née à
Fleurance voilà quelques décennies . Elle y a longtemps prospéré
dans le secteur de la charpente métallique. Elle a sombré peu
après l'arrivée de Grundig et son fonds est exploité par une
entreprise libournaise. Depuis, périodiquement, des licenciements
y sont prononcés. Comment empêcher que les ouvriers qui
restent ne craignent pour"leur avenir quand tout se passe comme
si le nouvel entrepreneur était décidé à agir par étapes pour
aboutir à une fermeture définitive ?
Grundig, Castel et Fromaget, voilà des entreprises qui sont
touchées par la politique de M. Barre. Elles viennent allonger
une liste, hélas déjà trop longue pour notre département du Gers,
de petites entreprises où l'on a réduit les coûts sur le dos du
personnel.
Les noms de Touyerou, Bénac, d 'autres encore ne vous disent
rien ; bien sûr ! Pour les Gascons, ils sont synonymes de répres-
sion contre les syndicalistes, de licenciements massifs, licen-
ciements qui atteignent aussi nos coopératives viticoles ; celles-ci,
qu'on a poussées, sous la V.' République, voilà quelques années,
à s'endetter pour investir, se voient maintenant reprocher ces
investissements et mises en demeure de se restructurer, entendez
par là de réduire leur personnel en réalisant la concentration
chère aux thèses libérales avancées.
Ce défilé du mardi 13 mars 1979 en Gascogne rurale, à Fleu-
rance, qui retentit encore des promesses de ' création de nouvelles
usines et de pérennité pour celle qui avait été montée par
Grundig, ce défilé, dis-je, manifestation calme mais résolue, repré-
sente un signe que le Gouvernement ne doit pas négliger.
Certes: monsieur le ministre, la Gascogne n'est pas une terre
de tradition ouvrière et salariale . Mais ce qui s'y passe prouve
que le Sud-Ouest est autant touché que les autres régions de
France. Car les 477 salariés qui perdent leur emploi dans le
département du Gers représentent, en-proportion, 8000 ouvriers
à Denain.
Pensez que sur 35 270 salariés gersois, on comptait, au mars
1979, 3 189 chômeurs — soit près de 10 p. 100 de' la population
active — dont 1 947 seulement bénéficiaient de l'aide publique.
II faut ajouter à ces chiffres le nombre de ceux qui ont dû
quitter leur pays pour trouver ailleurs des emplois et qui sont
aujourd'hui licenciés, et il ne faut pas oublier tous les emplois
induits qui disparaitront avec les 477 licenciements en cause.
Ce qui se passe à Fleurance prouve que la commission d'en-
quête ne pourra que constater — comme nous avons tous pu le
faire — le caractère désastreux des effets de la politique écono-
mique et sociale du gouvernement Barre et de ceux qui l'ont
précédé, tel le gouvernement Chirac.
Nous sommes venus dresser le tableau de la misère des tra-
vailleurs français, mais ce n'est pas une commission d'enquête
qui apportera plus que la mission Robert Fabre.
Nous n'avons pas besoin qu'on mette au jour, une fois de plus,
une situation qui ,est parfaitement connue. Non, nous voulons
que le Gouvernement, responsable d'un flagrant échec, change de
politique ou s'en aille!
En' Gascogne nous avons besoin, au lieu dur trompe-l'oeil
a
que constituent les commissions d'enquête, de voir M. le Premier
ministre réaliser les implantations disséminées dont il avait parlé
voilà bientôt un an, lors de sa déclaration d'investiture.
En Gascogne, nous avons besoin que le plan de rattrapage
du grand Sud-Ouest, évoqué par
M. le Président de la Répu-
blique, soit autre chose qu'un slogan, apaisant, mais creux.
En fait nous aimerions aussi, puisque enquête il doit y avoir,
que les formules de
la
proposition
dè résolution soumise
au vote de notre assemblée se traduisent concrètement par
des recherches sérieuses qui permettraient sans doute de situer
quelques responsabilités.
Mes exémples gascons me permettront d'être, moi aussi,
concret, mais je reste persuadé que chacun des membres de
cette assemblée, en changeant les noms que j'aurai cités, pourra
retrouver des situations qu'il connaît et que le contrôle serait
de nature à permettre de situer les responsabilités.
II faudrait par exemple que soient connues et publiées les
modalités de l'installation de l'usine Grundig à Fleurance.
Quelles aides cette multinationale a-t-elle reçues ? Et de qui ?
Quels engagements ad-elle-pris ?
Car, enfin, voici une multinationale qui s'est installée
dans
une contrée
où
le travail était si rare, notamment pour
les
femmes, qu'il y avait là, pour elle, une bonne façon de réduire
sa masse salariale, ses coûts, et d'augmenter son
profit.
De
plus, elle a reçu des aides et, à ce propos, je rappelle que la
presse locale nous laisse entendre que la menace de fermeture
provient d'un désir qu'aurait la société Grundig de réduire
encore davantage la charge salariale en fabriquant ailleurs, mais
que cette menace pourrait disparaître si les pouvoirs publics
consentaient de nouvelles aides.
Cet exemple me parait de nature à démontrer que la commis-
sion d'enquête, dans sa recherche concernant les mesures prises
dans le cadre de la C.E.E., devrait certainement se livrer à
des investigat.ens sur les
e arbitrages . auxquels procèdent les
multinationales en jouant sur les discordances entre les poli-
tiques économiques et sociales des Etats membres . Voilà qui
serait bien éclairant au moment où l'on parle de l'élargissement
du Marché commun à l'Espagne . Mais, pour ce qui est de l'entre-
prise en cause, le Gouvernement, lui, pourrait d'ores et déjà
aborder cet aspect des choses avec la société Grundig. Le préfet
l'a saisi ; je l'ai fait également, ainsi que d'autres.
Qu'il s'agisse de Grundig, qu'il s'agisse de Castel, les licen-
ciements ont une cause économique déclarée.
Monsieur le ministre du travail, la loi vous donne le droit'
d'évoquer les dossiers et de refuser l'autorisation de licencier.
L'avenir des familles de 477 salariés vous fait, à mon sens,
un devoir d'agir ainsi.
Les salariés -concernés à Fleurance seront attentifs à ce qui
sera fait dans l'immédiat par vous, par le Gouvernement . Ils sont
prêts à lutter pour la défense' de leur emploi . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes .)
Mme le président . La parole est à M . Guilliod.
M. Raymond Guilliod . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
le débat qui s'est instauré autour des problèmes de l'emploi ne
saurait laisser indifférents les représentants de l'outre-mer.
Si mes collègues du R .P.R. des Antilles-Guyane ne sont pas
présents, ce n'est pas qu'ils se désintéressent de la question.
Le taux de chômage aux Antilles, qui se situe entre 20 p . 100
et 25 p. 100, est suffisamment inquiétant pour retenir l'attention
des élus de ces départements. Malheureusement, engagés dans
la campagne électorale des cantonales, où certains d'entre eux
sont candidats, ils n'ont pu se rendre à Paris . Ils le déplorent
bien sincèrement.
Aussi m'ont-ils chargé d'intervenir en leur nom pour signaler
à l'attention du Gouvernement e', du Parlement les difficultés
que l'on connait, dans les départements d'outre-mer, dans le
domaine de l'emploi.
Bien avant les événements. d'octobre 1973, qui ont ouvert la
crise économique mondiale, les départements d'outre-mer étaient
déjà en proie à des problèmes d'emploi considérables dus à
l'explosion démographique que l'on a enregistrée au lendemain
de la seconde guerre mondiale, et cela à tel point que le gou-
vernement a dû mettre en place le bureau pour le développement
des migrations intéressant les départements d'outre-mer, plus
connu sous le sigle de Bumidom, qui est un organisme chargé
d'orienter la migration des ressortissants des départements
d'outre-mer vers l'hexagone.
La crise que nous subissons maintenant en métropole a eu,
naturellement, ses répercussions dans les départements d'outre-
mer où elle est perçue avec encore beaucoup plus d'acuité.
Nous ne pouvons donc plus nous permettre d'encourager 'la
migration vers l'hexagone où un nombre chaque jour plus
important de nos originaires est frappé par le chômage.
Nos problèmes se compliquent du fait que la législation sur
le chômage ne s'applique pas dans les départements d'outre-
mer. En dépit de nos protestations, aucun effort n'est consenti
pour mettre un terme à cette discrimination.
D'ailleurs, nous enregistrons de telles disparités pour ce qui
est de l'application des autres lois sociales, et notamment de
celles qui ont trait à la sécurité sociale, que nous nous deman-
dons s'il existe réellement une volonté gouvernementale d'appli-
quer dans ces départements le principe de l'égalité des droits.
Trente-trois ans après le vote de la loi du 19 mars 1946, érigeant
les quatre vieilles colonies en départements, il ne devrait plus
y avoir de tels problèmes.
Sans doute nous répondra-t-on que la situation économique des
départements d'outre-mer n'autorise pas l'extension de ces lois
sociales ! Se complaire dans un tel raisonnement n'encouragera
jamais le Gouvernement à faire preuve d'imagination pour régler
les problèmes de l'outre-mer.
Nous estimons que les solutions existent, maintenant que
l'explosion démographique
est enfin maitrisée. Elles n'exigent
pas de l'Etat
'des sacrifices financiers considérables, incompa-
tibles avec les difficultés budgétaires de l'heure.
Il s'agit de développer notre agriculture et de la diversifier
tout en protégeant sa production, à l'intérieur du Marché com -
mun, de la concurrence
déloyale
des pays d'Afrique, de la
Caraïbe et du Pacifique, en vertu des accords de Lomé.
L'artisanat et
la petite industrie
pourraient être créateurs
d'un nombre non négligeable d'emplois .

1796
ASSEMBLEE NATIONALE
Enfin, notre gros atout c 'est le tourisme, que l 'on peut pra-
tiquer toute l'année . il aurait dû être le moteur du développe-
ment et de la diversification de notre artisanat et de notre
agriculture.
Les autorités, semble-t-il, ne perçoivent pas toujours l'acuité
des problèmes que pose l'emploi dans les départements• d'outre-
mer.
La décision' de t conteneuriser » la production bananière en est
un exemple flagrant . Parce que la Compagnie générale maritime
est en proie à des difficultés majeures, ses responsables ont
imaginé d'acheminer la banane en conteneurs par des bateaux
fort coùteux et spécialement aménagés, en dépit de l'avis
unanimement défavorable du conseil général de la Guadeloupe,
du comité économique et social de cette région et des profes-
sionnels de la banane . Cette décision entraine des investisse-
ments considérables, tant pour la Compagnie générale maritime
que pour les départements des Antilles, obligés de financer de
nouvelles infrastructures.
Plus grave est la suppression du port bananier de Basse-Terre,
qui fait vivre un grand nombre de dockers et autour duquel
gravitent des activités diverses . L'inquiétude grandit chez les
petits planteurs, qui devront acheminer désormais leur produc-
tion vers le port de Pointe-à-Pitre, situé à plia de soixante
kilomètres de chez eux, alors qu'actuellement ils ne sont pas
éloignés de plus de vingt-cinq kilomètres du port de Basse-
Terre.
Enfin, il apparaît que le fret coûtera plus cher que par le mode
de transport traditionnel.
Pour couronner le tout, la ' . conteneurisation » supprimera
60 p. 100 du trafic du port de Dieppe, 20 p. 100 de celui die
Rouen. Elle mettra en chômage la plupart des camionneurs et
des petits mûrisseurs travaillant dans la banane, sans oublier
les marins de la Compagnie générale maritime, dont les
effectifs seront sensiblement réduits.
Quand on dresse le bilan de cette opération, on s'aperçoit que
les coûts sociaux dépasseront, et cle loin, les économies que
compte réaliser la Compagnie générale maritime en transfor-
mant ses moyens de transport. Voilà un exemple typique d'op&
ration créatrice de chômage clans un domaine où il n'y avait
pas jusqu'à présent de difficulté majeure . II s'agissait presque
d'une activité sans problème.
Un autre secteur, le tourisme, pourrait connaitre une expan-
sion extraordinaire et contribuer largement à la solution des
problèmes d'emploi si l'administration n'était pas si lourde et
si lente. Même avec la meilleure volonté, les promoteurs sont
bien vite découragés par la complexité des formalités et la
lenteur des décisions.
Je ne citerai qu'un exemple, celui d'une commune que je
connais fort bien pour l'administrer depuis vingt-six ans. Le
conseil municipal a décidé de créer un lotissement à vocation
touristique pour répondre à la demande d'un groupe important
qui se propose de réaliser, sans l'aide de l'Etat, un complexe
débouchant sur la création directe de mille emplois . Ce projet,
approuvé par la commission départementale d'urbanisme, ne
privatise ni les plages ni les installations portuaires, qui demeu-
reront libres d'accès à la population. 'cintre dans cette opération
une parcelle de la zone des cinquante pas géométriques. La
commune demande sa cession à l'Etat . Seule une partie réduite
de cette zone serait réservée à l'implantation d'une fraction des
installations hôtelières et cédée aux promoteurs.
Cependant, on se heurte à l'intransigeance du service des
domaines. Quand on sait que l'Etat est prêt à accorder deux
milliards de francs de subvention à Ford pour l'implantation
en Lorraine d'une usine offrant 8000 emplois — je n'y trouve
rien à redire — soit 25 millions de centimes par emploi créé,
on demeure stupéfait (levant certaines réticences : l'Etat hésite
à vendre à une commune une partie de la zone des cinquante pas
géométriques alors qu'il s'agit de créer mille emplois!
Dans la guerre économique qui se livre actuellement dans le
monde, les départements d'outre-mer, la Guadeloupe en parti-
culier, pourraient apporter à la nation une importante contribu-
tion de devises tirées du tourisme, un tourisme qui résorberait
dans une large proportion le chômage endémique outre-mer. Si
les efforts du Gouvernement portaient sur des opérations de
relance sectorielle de ce genre, ils seraient de nature à régler
les problèmes sociaux des départements d'outre-mer.
J'aimerais que mes suggestions retiennent l'attention du Gou-
vernement. Le spectacle de pères et de mères de famille sans
travail, d'une jeunesse désoeuvrée qui pourrait demain devenir
explosive, me fait craindre que ne se vérifie quelque jour le
vieux proverbe selon lequel l'oisiveté est la mère de tous les
vices.
C'est pourquoi je ne peux que souhaiter la mise en place de
la commission d'enquête sur l'emploi et le chômage. (Applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour la République.)
1` c
SEANCE DU 16 MARS 1979
Mme le président. La parole est à M . Pourchon.
M . Maurice Pourchon . Mes 'chers collègues, depuis mercredi
les discours que nous ent endons prononcer à cette tribune
tendent à révéler ce que beaucoup d'entre nous savaient déjà,
que la France est malade de l'emploi.
Pour les uns, il faut tirer les lççons du diagnostic, des remèdes
employés jusqu'à présent et mettre en cause les responsabilités
du médecin. C 'est ce que la gauche, polo- sa part, a entendu
faire en déposant des motions de censure.
Pour les autres — je pense à la droite de l'Assemblée —
le recyclage du médecin, jusqu'ici incapable de soigner le malade,
serait encore possible . C'est ce que j'ai cru comprendre en
observant la démarche de nos collègues du rassemblement pour
la République.
La maladie de l'emploi a revêtu, ces dernières semaines, pour
le Nord et la Lorraine, un aspect tragique. Le véritable infarctus
qui frappe ces régions ne doit pas nous faire oublier malgré
tout qu'une maladie bien plus pernicieuse — un de mes compa-
triotes a parlé de la leucémie — ronge les régions de la moitié
Sud de la France, le Massif central en particulier.
Monsieur le ministre, hier, vous nous avez fourni des docu-
ments sur l'évolution de l'emploi depuis un an . La région
d'Auvergne, dont j'ai l'honneur de présider le conseil régional,
se trouve être. malheureusement, avec le Limousin, une des
régions où l'augmentation du taux de chômage a été supérieure,
et de loin, à la moyenne nationale : 25 p. 100 d'accroissement
en une année!
II s'agit là, en effet, de régions plus sensibles que d'autres
en raison de la dépopulation rurale, qui sévit depuis des
décennies et de la faiblesse du tissu industriel qui les rend très
fragiles. Le déficit des emplois féminins a toujours existé, même
pendant les périodes dites de prospérité.
Les perspectives ? Reportons-nous, tant soit peu, aux analyses
de l'institut de la statistique et des études économiques : actuel-
lement, dans la région d'Auvergne, il y a vingt habitants en
moyenne par kilomètre-carré dans les cantons ruraux . Dans
les prochaines années, il n'y en aura plus que quatorze tout
simplement . La dépopulation rurale doit continuer. Il y a , main-
tenant un quart de siècle, la région comptait 250000 actifs agri-
coles. Il n'y en a plus que 90000. Sion les prévisions, on tom-
bera à 60 000 en 1983. Au cours des quatre dernières années,
le chômage a plus que doublé en Auvergne et dans la région
voisine du Limousin.
Quels remèdes a-t-on utilisés ?
-
Eh bien, d'abord, le déménagement organisé des services
publics qui a accéléré encore la dépopulation de nos campagnes.
Hier, c'était l'école qu'on déménageait : aujourd'hui, ce sont
les gares que l'on veut fermer : les lignes ferroviaires vont dis-
parait e.
Oh! je le sais, un nous a dotés d'un programme spécifique
Massif Central. Septembre 1975, l'apparition du Puy : aux
pieds de la Vierge, le Président de la République nous annonce
ce programme ! Croyez-moi, nies chers collègues, il n'a
pas
produit les miracles que l'on en attendait . Lorsque le Président
de la République est venu au Puy, la région d'Auvergne
comptait 14 000 chômeurs. Trois ans plus tard, au mois d'octo-
bre dernier, il y en avait 30 000 lorsque le Président de la
République est revenu en Auvergne.
Attendons le prochain programme spécifique pour constater
ses effets : sans doute, un nouveau doublement dit chômage !
Quels remèdes encore? Un traitement favorable, nous dit-on,
en matière de primes au développement régional . A l'évi-
dence, elles ne cessent de perdre de leur efficacité. Voici
quelques chiffres. En 1976, elles auraient contribué, d'après
le rapport du Conseil économique et social sur les orientations
d'aménagement du territoire, à la création de deux mille emplois
dans la région d'Auvergne . En 1978, nous enregistrons à peine
la moitié des créations entrainées par ces primes de dévelop-
pement régional. Et pour le Limousin ? Treize cents emplois
grâce à ces primes, parait-il, en 1976 : même pas la moitié
en 1978. En quelques chiffres. voilà donc l'image• dé l'avenir
de ces régions.
A la crise de l'emploi, il faut ajouter les conséquences
fâcheuses d'une politique désast reuse d'aménagement du terri-
toire, ou plutôt de e déménagement du territoire t — j'ai
entendu l'expression de la bouche même d'orateurs de la majo-
rité. De l'aménagement du territoire, on traite bien légèrement
clans cette assemblée . Souvenons-nous des carences qu'énonçait
notre collègue Jean-Michel Boucheron lors de la discussion
de ce budget : vingt minutes de débat, tous groupes réunis,
pour traiter des orientations de l'aménagement du territoire,
est-ce bien sérieux ?
Peut-on, à l'occasion de la constitution d'une commission
d'enquête, parler enfin de ce sujet ? Il faucha bien un jour
y venir. A l'évidence, il faudra bien constater que la réglo-

ASSEMBLES NATIONALE
1"
SEANCE DU 16 MARS 1979
1797
nalisation a été oubliée, que les remèdes n'ont eu aucun
effet et que c'est un motif pour envisager une révision déchi-
rante de la politique économique du Gouvernement.
Erreur de diagnostic en cc qui concerne la crise, chacun
le savait : remèdes inappropriés ; faillite de la thérapeutique ;
nous, socialistes, logiques, nous condamnons sans appel le
médecin.
La commission pourra-t-elle tout résoudre ? Nous ne l'ima-
ginons guère. En tout cas, nous pensons qu'elle devra au
moins jouer le rôle que la proposition de résolution semble
lui assigner : évaluer, région par région, les effets sur l'emploi
de la politique économique et sociale, apprécier la portée
des moyens mis en oeuvre. Quel triste bilan!
J'espère que la commission proposera des mesures immé-
diatement applicables, qu'elle formulera toutes les suggestions
et toutes les recommandations propres à résoudre les problèmes
des régions que j'ai mentionnés.
Cet espoir, je dois le reconnaître,
a été tant soit peu terni
par la façon dont la majorité, ou tout au moins cc qu'il en
reste, a conçu la constitution des commissions d'enquête . Existe-
t-il une volonté de mettre en place unie commission « opéra-
tionnelle ? Nous en jugerons, nous, socialistes, au moment
du vote des amendements. Nous voulons préciser la mission de
la commission d'enquête : nous verrons tout à l'heure ce qu'il
en est.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
Mme le président. La parole est à m . Alain Bonnet.
M. Alain Bonnet . Monsieur le ministre, en Aquitaine, dont
vous êtes un représentant, vous aussi, la situation de l'emploi
est également dramatique.
Le conseil régional l'a constaté, mais, depuis des années,
nous appelons en vain l'attention du Gouvernement sur les graves
problèmes qui s'y posent.
Des cinq départements de la région, la Dordogne est de
loin le plus touché . Le Nord du Périgord, le Nontronnais, sont
aussi terriblement frappés. A Nontron, la sous-préfecture, en
dépit des efforts et des propositions de la nouvelle munici-
palité — quarante-trois emplois ont pu être créés au cours
des derniers mois — les usines de chaussures s'arrêtent les
unes après les autres, et toutes sortes d'ateliers ferment leurs
portes. II en va de même de L .P.M. à Saint-Pardoux-ta-Rivière
et d'une usine de jouets à Milltac-de-Nontron . La liste des
disparitions d'entreprises n'est, hélas ! pas close dans notre Péri-
gord vert !
En votre qualité de ministre du travail et de la participation,
et compte tenu de cette situation tragique, vous m'aviez promis,
ce qui n'était pas extraordinaire, en répondant à une question
d'actualité que je vous avais posée, la création, pourtant modeste,
d'une antenne de l'agence pour l'emploi à Nontron . Nous l'at-
tendons toujours.
Quand nous entreprenons des démarches auprès des ministres
pour leur signaler le cas d'une entreprise en difficulté, dans
notre région, nos lettres restent sans réponse, ou alors nous
recevons de banales missives d'attente. Je pense à l'usine Ste-
melec à Thiviers, victime de la politique du pouvoir qui a laissé
avancer de deux ans le changement de technologie dans la télé-
phonie, comme le signalait d'ailleurs avant-hier soir, avec talent
et verve, notre ami Michel Crépeau, au nom du parti socialiste
et du mouvement des radicaux de gauche.
M. Hector Rolland. Mais où est-il ?
M. Alain Bonnet.
Ainsi, dix-huit mille emplois vont dispa-
raître dans notre pays et dans les deux régions voisines, le
Poitou-Charentes et l'Aquitaine.. Pratiquement, que fait votre
gouvernement pour nous aider et éviter de tels drames ? Rien !
Il annonce, mon ami Pourchon vient d'en parler, le versement
de primes, primes que les petites et moyennes entreprises .ont
d'ailleurs bien du mal à percevoir. Ses représentants lèvent les
bras au ciel quand nous leur demandons d'empêcher des ferme-
tures. Ils invoquent la dure nécessité des temps et la situation
internationale, responsable, selon eux, de tous nos maux. Pour-
tant, les pays voisins ont souvent mieux résisté ?
Voilà des mois que notre .conseil général s'est mis au travail,
en collaboration avec les pouvoirs publics du département et
les syndicats patronaux et ouvriers . Ii a établi un « livre blanc
sur la situation économique et le niveau de l'emploi . Il contient
des propositions précises . Qu'en adviendra-t-il ? Quel sort
réservez-vous à nos suggestions ? Je prends rendez-vous ce matin
mais, d'ores et déjà, je suis sceptique quant à la suite que vous
leur donnerez!
Il y a plusieurs années, l'assemblée départementale avait décidé
de verser une prime aux industriels . Ils ont créé ainsi des em-
plois. Brusquement, le ministre des finances de l'époque, M. Gis-
card d'Estaing, a interdit à tous les conseils généraux de France
de continuer à verser ces primes . La D. A. T. A. R. le lui avait
demandé pour que les usines soient implantées là où elle le
souhaitait. Les trésoriers-payeurs généraux ont alors reçu de
Paris l'ordre de ne plus viser les délibérations des conseils géné-
raux.
Depuis, en dépit de nos nombreuses démarches auprès des
pouvoirs publics, la D . A. T. A. R. — y compris M. Chadeau, que
j'ai saisi personnellement lors de son récent voyage à Bordeaux —
refuse obstinément de laisser les assemblées départementales
libres de verser des primes aux industriels qui voudraient s'im-
planter dan, leurs départements . Pourtant, on continue à insister,
dans de belles brochures officielles, sur les droits nouveaux
qui seront accordés aux assemblées départementales ! Mais il
suffit de commencer par rétablir les prérogatives anciennes qui
avaient permis (le créer des emplois en Dordogne ! Je ferai
d'ailleurs des arupusitions dans ce sens à la commission d'en-
quête, espérant être enfle entendu pan• le Gouvernement.
Avant d'ètre touchée par le chômage, notre région Aquitaine
avait été lourdement frappée par l'exode rural qui s'est fort
aggravé sous la V' République : cet exode, il était souhaité par
certains plans, comme le plan Vedel, et par les gouvernements de
l'époque. En dépit de nos demandes réitérées, l'encadrement du
crédit agricole est maintenu . Il frappe les jeunes agriculteurs et
même des communes qui devaient bénéficier de cer sains quotas
de prêts. Ces derniers mois, la direction du Trésor de Paris
avait même donné des instructions concernant un tel encadre-
ment.
Pour créer des emplois, on nous parle de l'agro-alimentaire.
Nouvelle tarte à la crème : nous ne voyons rien venir. Il y a
quelques années nous avions installé une usine agro-alimentaire
dans mon chef-lieu de canton avec l'aide d'un industriel péri-
gourdin courageux . Cette usine emploie aujourd'hui 280 per-
sonnes pour une population de 587 habitants. Les pouvoirs
publics avaient alors entravé notre action : ils étaient hostiles
aux usines à la campagne. Et malheureusement l'exemple que je
cite n'est pas unique.
Un orateur, hier soir, réclamait pour les Charentes des décen-
tralisations autoritaires. Nous souhaiterions que nos régions
les plus touchées soient également aidées, et notamment le
Nontronnais . Il faut désenclaver nos départements. II s'existe
pas une seule route à quatre voies en Dordogne! Il faut égale.
ment donner davantage de crédits pour les équipements collectifs
et moins taxer les P .M.E. et les artisans, qui créeraient davan-
tage d'emplois s'il en était autrement.
Voilà quelques idées simples, que les pouvoirs publics natice
naux, hélas, ne suivront pas.
Contrairement à ce qui était affirmé cc matin par les médias
et dans une certaine presse, cette session extraordinaire est
utile. Elle nous a permis d'exposer les problèmes de nos régions,
et mieux vaut s'expliquer dans cette enceinte que dans la rue.
Rendons hommage à nos collègues parlementaires et aux
élus locaux qui ont pu empêcher le pire dans le Nord et en
Lorraine .
O
Monsieur le ministre, faites vite, apportez, avec votre gou-
vernement, des solutions à nos graves problèmes. Demain il
sera trop tard. (Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
Mme le président . La parole est à M . Rolland.
M. Hector Rolland . Madame le président, monsieur le ministre,
mesdames, messieurs, on pouvait, il y
a quelques jours, se
demander si la convocation du Parlement en session extraor-
dinaire était motivée.
Pour ma part, je le crois . En effet, il s'installait depuis de
longues semaines un « vide
politique que les parlementaires ne
pouvaient que regretter. Au même moment, le « plein », lui,
se faisait dans la rue. Quels qu'en aient été les motifs, les
manifestations de Longwy et de Denain propageaient une mau-
vaise fièvre sur le plan national.
Aujourd'hui, les députés sont donc appelés à exprimer leurs
préoccupations sur la situation de
notre économie et sur ses
plaies,
concernant notamment l'emploi.
Le plein s'est fait dans l'hémicycle ; pour l'instant la rue s'est
vidée : nous ne pouvons que nous en féliciter.
Une crise économique pourrait-elle déboucher sur une crise
politique? Je
ne le crois pas. Cependant, lorsqu'un pays se
trouve confronté à une crise économique importante, des consé-
quences politiques s'en dégagent automatiquement.
On constate dans l'opinion publique un phénomène de rejet.
A qui l'attribuer? A mon sens, il tient à la méthode et à la
manière employées.
Par exemple, lorsqu'on dit aux cadres, que l'on vient de sanc-
tionner sévèrement en augmentant leurs cotisations de sécurité
sociale, qu'ils sont des privilégiés ; quand on dit aux artisans :
Je ne suis pas là pour vous faire plaisir i ; aux commerçants :
Vous nous embarrassez _quelque peu s et qu 'on
« coupe le
sifflets à la sidérurgie, manifestement, le courant ne passe
pas ! Ces propos créent un mauvais climat et la population est
grgnée par l'inquiétude et pan le découragement .

1798
ASSEMBLES
NATIONALE —
SEANCE DU 16 MARS 1979
Depuis deux ans. monsieur le ministre, les bombardes de
M. Barre, en canonnant nos entreprises, ont réussi à démanteler
la citadelle de notre économie.
Ce qui m'étonne, alors, c'est que M. Chinaud ait pu déclarer
qu'il ne se sentait pas concerné par cette session extraordinaire.
Permettez-moi de vous dire . mon cher collègue et ami, qu'en
quarante-huit heures, vous avez bien changé . et dans )e bon sens.
(Sourires.)
En vous associant à notre proposition, vous avez
reconnu ceci : il est indispendable que la majorité retrouve a
sérénité et qu'elle apparaisse soudée face à la cassure de la gauche.
(Exclamations mir le; liners des socialistes .)
C'est là un point d'une extréme importance que l'npitlion
publique retiendra, et ce n'est pas le rtnindre mérite de cette
session extraordinaire que d'avoir clarifié la sit nation . (Apphtn-
dissemc•nts sur les bancs du rassemblement pour la Répu-
blique.)
J'ai appris par la presse que le Gouvernement avait décidé de
favoriser la , natalité de l'artisanat et de la petite entreprise.
Ah! qu'en ternies galants ces choses-là sont dites!
Enco re faudrait-il taire en sorte, monsieur le ministre . que les
entreprises existantes n'avortent pas. Et le projet de loi de
M. Stoléru, qui tend à accorder dix jours fériés et payés per an
aux ouvriers et aux etnployè•s pour taux permettre de pem,cr à
Hier travail, n'est pas pour y aider. Les travailleurs n'ont pas
attendu ce projet de loi peur rt"fléc•hir
it I tu' travail et puai
l'accomplir avec conscience : ils le f ,nl depuis des siéclms.
On nous prupese aussi d'instaurer tin impôt sur le capital en
au gmentant massivement les droits de succession, impôt dont le
rapport, dit-on, serait d'un ,milliard et demi . Je vans le dis en
toute amitié, mrntsic tr le ministre, sachez que ce projet rui'tet-a
de nombreux F'raaeele sans pour notent enrichir la France et
qu'il minera la volonté d'c,itrcprenlre et de persévérer . la volonté
des initiateurs, (le ceux qui créent l'emploi et assument les
responsahil i tés.
M. le Premier ministre a eu manifestement raison d'affirmer
à M. Mitterrand que le parti socialiste serait incapable de gou-
verner le pays ai jamais il accédait au pouvoir . A man sens,
pour que les trois mousquetaires socialistes puissent le faire,
il faudrait rectutstiiuer l'empire (le Charlemagne et qu'à nouveau
ce dernier
fion divisé en trois. Mais croyez-vous. mes chers
collègues, qt e la paix reviendrait polir autant entre MM . :iiitter-
rand. Mauroy et Rocard ? Bien afir que non!
Un député secisliste. Et la majorité ?
M. Hector Rolland. Ils en profiteraient pour se faire la guerre
et s'entre-tuer
II en serait ainsi de notre V' République si, par malheur, ils
venaient à assumer les affaires de la France.
M. Gilbert Faure .
La guerre des Trois n'aura pae lieu!
(Sourires.)
M. Hector Rolland . Quant à M. Marchais, il nous a pré ;enlé
les sept péchés capitaux en matière d'emploi. Je le remercie de ne
pas nous avoir exposé le huitième, qui irait la prise du pouvoir
par le parti communiste car, si l'économie ne va pas bien main-
tenant, elle capoterait totalement ! ( .tpplaiutissem"uts sur les
bancs du rassemblement pour la République et de l'action pour
la démocratie frnuçnisc.)
Mme le président . La parole est à M . Dassault.
M. Marcel Dassault. Madame le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, évidemment, quand on a décidé de sup-
primer des usines sidérurgiques si, en même temps. on avait
décidé de construire mies usines de mécanique, cela aurait donné
du travail aux chômeurs et, aujourd'hui, il n'y aurait pas de
problème.
Le premier jour de la présente législature, j'ai proposé un
« plan Marshall pou' la France », alimenté par un impôt de
solidarité nationale sue' la fortune_ Le montant de cet impôt
n'aurait pas été versé au budget général ; il l'aurait été à une
commission du ministère de l'industrie qui aurait été chargée
de gérer les sommes ainsi recueillies et de proposer aux indus-
triels de développer leur entreprise ou d'en créer de nouvelles.
Depuis lotis, le Gouvernement a pris une initiative louable.
Il a affecté quatre milliards de francs à un fenils destiné à
créer des usines, et donc des emplois. Néanmoins, cette somme
est très insuffisante . Peut-élre permettra-telle de créer 50 000 em-
plois, mais pour en créer 500000, il attrait fallu 40 ou 50 mil-
liards de francs. Si bien que le projet d 'impôt de solidarité sur
la fortune est toujours d'actualité.
O p. recherche des emplois. 11 me parait pourtant facile d'en
créer.
Prenons
l'exemple
de
Peugeot qui
fabrique de
très
bons
vélomoteurs, Si le Gouvernement lui proposait de créer des
usines de motocyclettes de 125 centimètres cubes, modèle le
plus vendu en France et qui est importé du Japon, .,
M. Michel Barnier. Très bien !
M. Marcel
Dassault.
. ..il y aurait certainement des clients
et cela donnerait du travail aux chômeurs.
(:1 pp leudisst: meids
sur les bancs da rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie française .)
Beaucoup d'autres solutions peuvent être envisagées.
Réccuunent, une loi exeeliento sur l 'accession à la propriété
a été votée, tendant à accorder une subvention non plus à la
pierre. tuais à la personne . Un ménage modeste pourra obtenir
le meure appartement qu'un ménage plus aisé, en payant moins,
parce qu'il recevra une subvention en rapport avec le nombre
d habitants du logement et le salaire de la famille.
Mais il faut encore meubler le logement acquis !
Dernièrement, M le Premier ministre disait aux industriels
de l'anutublement que . pour consiruire les meubles de luxe, ils
étaient de prcmiére force, mais que les meubles ordinaires,
les meubles de série, venaient loue de Hollande . d'Allemagne
ou d'italie.
Pourquoi ne pas construire une usine d'ameublement de
série en Lorraine, oit l'un sait travailler le bois ? Ces meubles,
on pourrait les vendre aux locatait es des H .L.M.. aux plus défa-
vorisés et infime les exporter. C'est encore une solution . Lipide«.
dissciueels sur' les mêmes bancs .)
Des usines anatmtues pourraient être créées en Auvergne eu
dans le ,Tura, régions productrices de huis.
J'ai récemment conçu un modèle de maison individuelle . sus-
ceptible d'être cunstreit en série . t'ontue des voilures ou des
wueons.
.l'avais pensé à celte solution pour alimenter les chantiers
navals. Or, hier mène . M. de Dietrich, de la société du trame
Ivan installée à Lunéville, nt'a informé de
son
intention de
construire de telles maisons à Reichshoffen . sur le lieu de la
charge célèbre des Dragons . en 1870.
En cherchant bien -- je n'ai pas le monopole des idées ---
il serait facile de promouvoir des emplois en créant de nou-
velles sociétés.
Les petits commet-ante mériteraient eux aussi de bénéficier
d'un impôt de solidarité . L'argent des Français irait aux Français.
Mais ces petits commerçants que l'un a quatitiés de eenarcis
boiteux. n'étaient pas boiteux de naissance . lis le sont devenus
par suite de la crise. Beaucoup ont disparu : il ne faudrait pas
en perdre beaucoup d'autres car ils représentent une richesse
de la France.
Il n'est pas facile d'être petit commerçant, cent raireniant à
ce que l'on croit. Le petit eulnmerçatlt se lève de bonne houe
le malin. Il fait le ménage dans sa boutique. 11 arrange sen
étalage. Il reçoit tes clients avec le sourire, même quand il
n'est pas gai . Le soir, il passe des commandes pour réassortir
son stock. Il note ses échéances. Il sait qu'il aura des impôts
à payer. II doit cunnaitre la comptabilité, un peu de droit
commercial. Tout cela ne se crée pas eu un jour. Ceux que
nous avons, il faut esses er de les eo nseu t er.
Encore enfant . ce petit commerçant faisait ses devoirs clans
l'arriere-boutique et allait également s'y distreire. 11 faisait la
connaissance des représentants qui vendaient les différentes den-
rées, ainsi que celle de ses futurs clients, qui accompagnaient
alors leur mère venue acheter des provisions.
Vraiment, les petits conunerçants constituent une catégorie
exceptionnelle qui ne se crée pas du jour au lendemain.
M. Loïc Bouvard, Très bien !
M. Marcel Dassault . Pour terminer. je dirai un mot sur la
mantifaeture d'armes et de cycles de Saint-1°ticnne . Je suis per-
suadé que si l'on améliorait l 'équipement de cette sunié tu
en
=chines et eu outillage. elle pommait produire deux fois pies,
avec le ntente personnel. Elle aurait des prix compétitifs et elle
pourrait exporter.
J'ai de la sympathie pour cette soci été, car tua première
bicyclette était une hirondelle construite par la manufacture
d'armes et cycles de Saint-Etienne Je -n'en souviens comme
si c'était hier. J'avais alors dix ans. H y u de cela près de
quatre-vingis ans . (Applantlisseenenis sur les bancs
du rusee,e•
lileiuenit pour In République ci de naine. pour ta dets,ocrutie
frauen se .)
fvtme le président . Personne ne demande plus la parole clans
la discussion générale ? ...
La discussion générale est close.
La parole est à M. Séguin, rapportera' de la commission des
lois c•onslitulinnnelles, de la législation et de l'atmiei;trun'ai
générale de la République.
M. Philip pe Séguin, rappm•teur. Miidame le président, mon .
sieur le ministre, mes chers collègues, je ferai une brève inter-
vention.
Le Gouvernement, en effet, a souhaité rester discrei . La
commission volis ayant présenté la proposition dent nues venons
de débattre, c'est sans doute à elle qu 'il revient de répondre
aux observations qui ont pu être présentées .

.1SSEMBLEr: NATIONALE — 1 -
te _in
Le di'hat que nous avons eu aura contribué à démontrer
l'opportunité de la création de la commission d'enclume sur
l'emploi et le chiauase.
D'abord parce qu'il
•t confirmé la gravité des situations qui
ont t e rapportées. Ensuite parce que l'a ppende .
nti umo chi
problème qui a été la relire. approehe au Jeineur:nt legitiine
et i tévitahle, a démontré l'utilité dune prés iration en commun,
en liaison avec le Gouvernement . en vue d'un débat ulte}rieur
coutierr à l'examen ol>jeciif et r.Iitraciietoire des solutions Ires
dize•r.es qui ont pu cire esquissées.
('.r la tneho de la cnrnenin:iun d'enquète sera rien moins que
simple. Le cheu>p de ses investigations est déjà tri ; vaste et
elle aura à s'attaeher à l'étude de certaines eNpériences étron
nées :. dont le m„ins qu'on puisse dire est que leur résultat
est tanins clair qu'on ne l'a prétendu.
~. n'en donnerai que deux iiiustrations. Lee Ends-Unis ont
pi .:célé à d'irnpnrtentes créations d'emplois dans le Secteur
publie. Le récent freinage de cette politique petit ne pas être
inturprete comme un indice d'échec . La Belgique a procédé
à une
e duc!ion importante de la t! : . . ée du travail. L auementation
du ehi>nnape qui a été constaté .
,ns ee pays peut ne pas cire
considérée comme la conséquent , directe de cette initiative.
J'ai dit hier que. l'initialise ue la création d'une commission
d'enquête ne méritait pas d'être traitée par la dérision.
A cet égard, monsieur le ministre, certains -- ce ne lut pas
mon cas — ont cru déceler dans vos propos un ce,lain scepti-
cisine. S'agissant par exemple de statistiques, ils ont eu le
sentiment qu'en nets foucnissanl disses docunicuis vous vouliez
n: eus signifier que i'achniaistratlon disposait déjà de repenses à
touries les questions que nous nous posions. En réalité, tel
n i•tait pas le-sens de voire primas, var vous cavé,, parfaitement
que certaines questions ne peuvent enco re recevoir de ré ponse.
Mais le scepticisme est venu aussi de certains bancs de
l'Assemblée. Scepticisme d'abord à l'égard des citantes de la
ceneertati.r:n avec le Gouvernement . Si l'esprit de concerLution
du Gouvernement n'a pas toujours été à la hauteur de nos
est„ }rances, l'exemple qui a été choisi pour illustrer cette
insuffisance n'était pas le meilleur. Il s'agissait, vous vous en
souvenez, de la loi sur l'indemnisation du chômage. Or, je
voudrais rappeler à ce sujet que l'indemnité ni>uvelie crédit par
cette loi en faveur des femmes chefs de famille résulte d'une
in:tiadve parlementaire qui a reçu votre accord, monsieur le
ninistre. U eu est de mètre pour la limitation de la dégressivité
de l'A. S. A. à 90 p. IQO du
S.M.I.C. et de
la disposition
ouvrant la possibilité de prolonger dans certains cas la période
de versement de l'A . S. A. Et je pourrais certes citer d'autres
exemples.
Scepticisme, aussi. quant à !'utilité de la commission d'enqudte :
trompe-l'oeil, faux-semblant, étouffoir, impuissance, telles sont
les expressions par lesquelles certains ont qualifié notre
proposition. Je m'étonne que ce langage ait été utilisé par
des orateurs appartenant à des groupes qui ont proposé la
eténtion de très nombreuses cenmissions d'enquête et qui se sont
plaints de ne pas avoir obtenu plus souvent satisfaction.
Je le dis sans esprit polémique car,
en règle générale et
cent e•aireuuent à ce qui s'est passé pour un précédent débat,
le ton et la dignité de celui-ci ont été à la hauteur du problème
posé. Je ne doute pas qu'il en sera de même au sein de la
commission d'enquête que la commission des lois vous appelle,
mesdames, messieurs, à créer . (Appteudisceutxnts sur tes hures
dis rassertbleuaetit pour
la République et de l'union pour la
démocratie finnoise.)
Mme le président. Aucune motion de renvoi en commission
n'étant présentée, le passage à la discussion de l'article unique
de la proposition de résolution clans le texte de la commission
est de dreit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
depusés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
Article unique.
Mme le président.
a Article unique. — Il est créé, en appli-
cation de l'article 140 du règlement, une commission d'enquète
de trente membres chargée :
1" D'établir une répartition (les demandeurs d'emploi
en
fonction de la cause de leur situation et de proposer une adap-
tation des méthodes statistiques permettant une meilleure
approche de la diversité des situations régionales et !écales
et une comparaison rationnelle avec les principaux pays étran-
gers ;
2" D'évaluer région par région
les effets sur l'emploi de
la politique économique et sociale suivie par les pouvoirs publics
et d'apprécier la portée des moyens mis en oeuvre pour assu-
rer l'adéquation de l'offre et de la demande d'emploi ainsi
que l'efficacité des mesures prises pour atténuer les consé-
quences sociales du chômage ;
SE.\NCE DU 16 àlARS 1979
1799
D'évaluer les effets sur l'emploi et le chôneee des
mesures prises dans le cadre de lu Cenumuuauté deonemiqute
enrOt>éenne et le s; I>orsnrrtites qu'offriraient it la fois une meil-
leure harmonisation des pulitiuues é- u uni'ties et sociales des
litais membres et ries actions spécifiques dans le domaine de
l 'emploi.
lsn ceprlusion. la commission d'eequéte pru'ne'ntera des me-
sures immédiates et fur:nuleea Joules elleecaianS et reeeillirtan-
daiiens propres à rcmcelier à la crias' de l'emploi et à garantir
le Bruit au travail . s
MM. Franceschi, llauteccr'ir, Dutcdout, Meurov, lleuteer.
Alain Rirharei, ,3larchand . B, t:•hc. (.au. Lati":ein, 'Tendon, Alain
Vivien, I'ourc•non.
i',Vin, :1 exandcatu- Séide et les membres du
ge-nape socialiste et ej'pa outés ont présenté tin amendement n" 1
ainsi rédigé :
,e Après le quatrième alinéa (3°) de l'article unique, insé-
rer le nouvel alinéa suivant:
. 4" D'évaluer le nombre d'emnieis qui drvraient être
créés pour r"pendre aux besoins des services publies • ;
La parole est à M. Francesehi.
M. Joseph Franceschi . Nous vouions, peu• cet amendement,
que la c•upunissien d'empiète se fixe aussi comme objectif
d'évaluer le n,>utbi•e d'emplois qui devraient être créés pour
répondre aux besoins des services publics.
En effet, alors que h, nombre des chône ors en France ne
cesse d'augmenter, les services publies, faute de personnel,
connaissent de suaves difficultés de funeiioinetnent.
Lots de la discusion du budget élu 1979, les députés socia-
listes out montré, secteur par secteur, ministère par ministère,
l'étendue des besoins et l'iusiiifisance de eréations de postes.
Je prendrai triais exemples particulièrement significatifs : l'édu-
cation, les sports et la santé.
La scolarisation des enfants, dans de bennes conditions, exi-
gerait la création d'environ 200(10 pestes d'enseignant . En 1979,
moins de 3 000 postes seront effectivement créés. Ce chiffre
est d'autant plus déris,iire qu'au none d'une politique dite de
redéploiement on propose en entre la suppression de près de
9 000 postes', dent 400 de prufcssetu• d'école no rmale, soit
20 p. 100 des effectifs.
Mon deuxième exemple concerne la politique sportive : il est
encore plus frappant s'il se peut . Pour compenser, ait moins
en partie, le retard important pris on ntatèe•e d'éducation phy-
sique et sportive, le VII' Plan prévoyait la création de 5000
postes d'enseignant en chut ans.
Selon nous, ce sont 2 000 à 2 500 postes qu'il faudrait créer
chaque année. Mais, en tout état de cause, le ministère de la
jeunesse ei des sports a préféré recourir en 1979 aux heures
supplémentaires et procéder à un redéploiement sacrifiant le
sport dans les universités et l'enseigneraient spée,iulisé.
Des milliers de jeunes enseignants en éducation physique
et sportive, formés
at grands frais par l'Etat ou en cours de
formation, risquent de se retrouver au chômage.
Quel gaspillage, duel scandale!
En ce qui concerne la santé, ce sont des dizaines de milliers
d'emplois qu'il faudrait crier. ne serait-ce que pour répondre
au souci, affiché
par le Gouvernement, d'humanisation des
hôpitaux ou pour mettre en place l'indispensable politique
de
prétention. Les collectivités locales devraient recevoir les
moyens d'accomplir les tcrvices publics dont cilice, ont la charge,
ce qui leur permettrait de créer plusieurs dizaines de milliers
d 'emplois.
La commission d'enquête que l 'on nuits
propose d'instituer
doit donc, si l'on veut que ses investigations puissent porter
sur tous les aspects dit problème de l'emploi, s'efforcer d'éva-
luer les créations d'emplois nécessaires dans la fonction publique,
Mme le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Philippe Séguin,
rapporteur. L'amendement qui nous est
soumis est
le premier d'une série : je m'y étendrai donc un
peu plus longuement que sur les autres.
Nous sommes en effet saisis de sept amendements qui émanent
du groupe socialiste. Je regrette presque qu'ils ne soient pas
soumis à discussion commune — ce qui est évidemment impos-
sible — car ils posent les mêmes problèmes, appellent les
mêmes observations et provoquent la mime réponse.
Leur objet est de faire en sorte que les domaines d'investi-
gation de la commission d 'enquête soient plus détaillés . Lors-
qu'on définit des objectifs d'une commission d 'enquête, il est
tentant de vouloir rédiger le rapport à l'avance et à la place
de celle-ci . Mais, c'est une tentation à laquelle il faut savoir
résister. Cela me parait d 'autant plus nécessaire que les amen-
dements ont été retirés par leurs auteurs qui ont reçu l 'assurance
que le dispositif prévu par la proposition de résolution leur
donnerait satisfaction et que les investigations qu'ils suggéraient
d'entreprendre entreraient forcément dans le domaine d'inter-
vention de la commission.

1800
PSSEMBLEE
NATIONALE
1" SEANCE DU 16 MARS 1979
L'engagement avait même été pris de consigner cette assu-
rance dans le rapport écrit . Cet engagement a été tenu, à la
page cinq du rapport de la commission, où l'on peut lire:
e En tout état de cause, la commission des lois, examinant plu-
sieurs amendements de MM. Hauteeeeur et Dubedout, a considéré
que leurs objectifs pourraient servir d'orientation aux travaux
de la commission d'enquête.
En raison du retrait de ces amendements, je ne puis engager
formellement la commission, qui n'a pas eu à proprement parler
à se prononcer, mais je crois pouvoir affirmer, sans trahir
l'esprit de ces travaux, qu'elle aurait estimé que ces amen-
dements étaient superflus . Ainsi en est-il de l'amendement n" 1,
en dépit des indications très intéressantes qui ont été fournies
par M. Franceschi.
Sur un plan personnel, je souhaiterais que les auteurs de
l'amendement comprennent les raisons que j'exprime, à moins
qu'ils ne cherchent, à la faveur de notre refus, un motif de
ne pas voter la proposition, mais alors ce ne serait pas le
bon.
Mme le président . La parole est à M . Ilautecoaur.
M. Alain Hautecaeur. Contrairement à cc qu'a annoncé le
rapporteur, le groupe socialiste qui, conformément à sa pratique
habituelle, s'efforce d'être toujours présent là où les choses
se discutent, n'a pas retiré les amendements qu'il avait déposés
en commission des lois. Il avait été simplement convenu que
ces amendements seraient repris dans le rapport écrit présenté
par le rapporteur avec, bien entendu, pour notre groupe, la
possibilité (le les défendre en séance publique.
Rien ne nous empêche de demander à l'Assemblée de se
prononcer sur ces amendements qui ont pour but non seulement
d'élargir les objectifs de la commission d'enquête mais surtout
de les préciser dans un certain nombre de domaines auxquels
elle doit obligatoirement s'intéresser.
Il est, en effet. deux manières d'envisager le fonctionnement
d'une commission d'enquête. Soit lui donner une mission si
étendue qu'elle pourra être conduite à examiner de nombreuses
questions, niais alors c'est s'en remettre, en quelque sorte, au
bon vouloir de cette commission qui, composée à la propor-
tionnelle. sera dominée par la majorité. Soit lui donner
un
cadre suffisamment concret et prévis, sans pour autant écarter
les préoccupations d'ordre général.
Nous arions cru . à un moment donné — je le dis sincèrement,
et M. le rapporteur le sait très bien — que le simple fait
d'indiquer les objectifs de la commission dans le rapport écrit
constituait une garantie suffisante. Mais, ce qui s'est passé hier,
sur un autre sujet, alors que des garanties identiques avaient
été données, ne nous permet pas aujourd'hui d'accepter sans
réserve cette procédure. Nous préférons aujourd'hui que l'Assem-
blée se prononce sur ces amendements et fixe les orientations
de la commission d'enquête.
Enfin, s'il est vrai, monsieur te rapporteur, que ces amende-
ments ne soulèvent aucune difficulté et si vous reconnaissez
qu'il s'agit d 'orientations générales, je ne vois pas ce qui
s'oppose à leur adoption par l'Assemblée .
(Applaudissements
sur les bancs dag socialistes.)
Mme le président. La parole est à M. Deniau.
M. Xavier Deniau . La proposition de résolution qui nous est
présentée est, dans son dernier paragraphe, ainsi rédigée :
e En conclusion, la commission d'enquête présentera des
mesures immédiates et formulera des suggestions et des recom-
mandations propres à remédier à la crise de l 'emploi .
s
A mon avis, ce paragraphe permet de formuler toutes sugges-
tions sur les orientations d'une politique de l'emploi.
M. Joseph Franceschi . A quoi servent alors les trois paragra-
phes précédents?
M. Xavier Deniau. Cc sont des indications sur une recherche
que je qualifierai d'opérationnelle.
Parmi les amendements présentés par M . Hauteeosur et ses
collègues, certains sont effectivement intéressants et répondent
à nos préoccupations. Mais il est des questions, comme le travail
à temps partiel qu'ils omettent de mentionner et dont la com-
mission devrait pourtant• s'occuper.
M. Joseph Franceschi . Nous citons le travail à temps partiel
M. Xavier Deniau . Mais je craindrais qu'une énumération trop
précise ne limite les capacités d'intervention de ia commission.
Je ne crois pas qu'il faille à ce stade dresser un catalogue. Il
me semble préférable de faire confiance aux membres de !a
commission et de leur laisser le soin de fixer eux-mêmes les
suggestions qui doivent être examinées.
M. Gaston Defferre. Monsieur Deniau, me permettez-vous de
Vous interrompre ?
M. Xavier Deniau. Je vous en prie .
Mme le président. La parole est à M. Defferre, avec l'auto-
risation de l'orateur.
M. Gaston Defferre . Nous sommes prêts à compléter notre
amendement par les mots « et toutes autres mesures Dans
ces conditions, les Che' es seraient parfaitement claires, et je
pense que vous pourriez :eus rallier à notre amendement.
M. Xavier Deniau. Je préférerais faire confiance à la commis-
sion et ne pas dresser d'énumération qui risquerait d 'être
limitative.
Pour nia part, je voterai certains des amendements que vous
avez présentés, mais en regrettant la procédure suivie.
Je crois que celle qui nous est proposée par la commission
est beaucoup plus sage et nous permettra de travailler dans
des conditions beaucoup plus satisfaisantes.
M. Joseph Franceschi . Beaucoup plus contraignantes !
Mme le président . Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement n'est pas adopté .)
Mme le président. MM. Hautecoeur, Dubedout, Mauroy, Ilouteer,
Main Richard, Marchand, Franceschi, Bêche, Gau, Laurain, Ton-
don, Main Vivien ; Pourchon, Mexandeau, Evin, Sénés et les
membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté un
amendement n" 2 ainsi rédigé:
« Après le quatrième alinéa (3") de l'article unique, insérer
le nouvel alinéa suivant:
« 5" De faire des propositions destinées à rendre à l 'agence
nationale pour l'emploi les moyens d'exercer le monopole
public de placement tel que prévu par l'ordonnance
n" 45-1i330 du 24 mai 1945 et rappelé dans le
programme
n" 10 du VIl' Plan ;
La parole est à M. Bêche.
M. Guy Bêche . Les socialistes ont souvent demandé que des
mesures soient prises pour renforcer les moyens de l'agence
nationale pour l'emploi. D'ailleurs, ils ne sont pas les seuls
puisque des organisations syndicales représentant le personnel
de cette agence les réclament également.
Etant donné la situation actuelle de l'emploi, il nous apparait
nécessaire de réaffirmer le rôle primordial que doit jouer
I'agence.
En juin dernier, répondant à une question de notre ami
M. Delchedde, M . Stoléru ne déclarait-il pas : « l'agence nationale
pour l'emploi doit être la clé de voûte de notre politique de
l'emploi. s
Est-ce reconnaître le rôle primordial qui doit être le sien que
de s'apprêter à démanteler l'agence nationale pour l'emploi ?
Mme le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Philippe Séguin,
rapporteur. Comme pour l'amendement
précédent. j'estime qu'il est inutile d'alourdir le dispositif de la
proposition de résolution.
M. Bêche sait que nous avons des ;.;lutions pour l'A.N.P.E.,
même si ce ne sont pas les mêmes que les siennes . C 'est dire
que les commissaires de la majorité auront à coeur, comme ceux
de l'opposition, de traiter les problèmes de l'A . N. P. E.
Je pense donc que cet amendement est superflu.
Mme le président . Je mets aux voix l'amendement n" 2.
(L'amendement n'est pas adopté .)
Mme le président. MM. Hautecoeur, Dubedout, Mauroy, liouteer,
Main Richard, Marchand, Franceschi, Bêche, Gau, Laurain, Ton-
don, Main Vivien, Pourchon, Mexandeau, Evin, Sénés et les
membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté un
amendement n" 3 ainsi rédigé :
« Après le quatrième alinéa (3") de l'article unique,
insérer le nouvel alinéa suivant :
a 6" D'évaluer les effets sur l'emploi d'un abaissement
de l'âge de la retraite à soixante ans pour les hommes et à
cinquante-cinq ans pour les femmes et les travailleurs ayant
effectué des tâches pénibles ou insalubres ;
s
La parole est à M. Franceschi.
M. Joseph Franceschi . Cet amendement se justifie par son
texte mime.
Mme le président. Quel est l 'avis de la commission ?
M. Philippe Séguin, rapporteur. Ma remarque précédente vaut
encore pour cet amendement, car l'abaissement de l'âge de la
retraite entrera forcément dans le cadre des
préoccupations de
la commission . Pourquoi d'ailleurs préciser cinquante-cinq et
soixante ans?
Pourquoi pas
cinquante-quatre et
cinquante-
neuf ans?
M. Antoine Gissinger . Pourquoi pas trente-six ans?
M. Joseph Franceschi. Parce que nous défendons le programme
socialiste.

ASSEIIBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 16 MARS 1979
1801
M. Philippe Séguin, rapporteur. Il faut laisser à la commission
le soin d'apprécier, et cet amendement est donc égaiement
superflu .
-
Mme le président. Je mets aux voix l'amendement n" 3.
(L'amendement
n 'est pas adopté .)
Mme le président .
MM. Hautcceeeur, Dubedout, Mauroy, I-iou-
teer, Alain Richard . Marchand, Franceschi, Bêche, Gau, Laurain,
Tendon, Alain Vivien . Pourchon, Mexandeau, Evin, Sénès et les
membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté un
amendement n" 4 ainsi rédigé :
« Après le quatrième alinéa (3") de l'article unique, insé-
rer -le nouvel alinéa suivant :
« 7" D'évaluer les effets sur l'emploi d'une modification
de l'assiette des charges sociales . s
La parole est à M. Hautecceur.
M. Alain Hautecoeur. Cette nuit, dans une intervention aussi
incisive que son nom peut le laisser supposer, notre collègue
Tranchant
(Sourires .)
s'est efforcé d'accréditer l'idée selon
laquelle la majorité défendrait les entreprises . ..
M. Pierre Mauger . C'est vrai !
M. Alain Hautecoeur ... alors que l'opposition, et notamment les
socialistes, n'aurait d'autre but que de les faire ployer sous les
charges et, finalement, de leur faire fermer boutique.
M. Hector Rolland . C 'est également vrai !
M. Alain Hautecoeur. Il faudrait tout de même nous efforcer
de bannir le manichéisme de nos débats . Qu'est-ce qui permet
à la majorité de prétendre qu'elle a seule le souci de la bonne
marche des entreprises? Les socialistes savent parfaitement que
l'un des moyens de résoudre le problème de l'emploi est préci-
sément de leur permettre de vivre.
S'il y a incohérence, il faut la rechercher dans les lois votées
par la majorité . En effet, le système actuel de calcul des charges
sociales, qui repose sur le montant des salaires, est tout à fait
incompatible avec le défense de l'emploi. Ce système pénalise
considérablement les entreprises qui emploient beaucoup de
main-d'oeuvre, notamment les entreprises du hàtiment et des
travaux publics.
La majorité a maintenant la possibilité de mettre ses actes
en accord avec ses discours. Si l'on entend alléger le poids des
charges sociales-pour les entreprises, il convient de modifier
l'assiette des cotisations sociales.
Mme le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Philippe Séguin, rapporteur. M. Hautecoeur a eu tout à fait
raison de penser qu'il faut s'efforcer d'échapper au piège du
manichéisme.
La meilleure preuve que l'attitude que nous avons adoptée
vis-àmis des amendements présentés par le groupe socialiste ne
concerne pas le fond, c'est que la thèse que vient de défendre
M. Hautecceur est aussi celle d'un très grand nombre de parle-
mentaires de la majorité qui souhaitent vivement sortir le
rapport Rippert des oubliettes où parait l'avoir jeté le jugement
d'une autre assemblée.
Mais cela relèvera des travaux de la commission d'enquête, et
je rejoins là les remarques que j'ai été conduit à formuler
précédemment.
Mme le président . Je mets aux voix l'amendement n" 4.
(L'amendement n'est
pas adopté .)
Mme le président . MM. Hautecoeur, Dubedoui, Mauroy, Hou-
teer, Alain Richard, Ma°chand, Franceschi, Bêche, Gau, Laurain,
Tendon, Alain Vivien, Pourchon, Mexandeau, Evin, Sénés et
les membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté
un amendement n" 5 ainsi rédigé:
« Après le quatrième alinéa (3") de l'article unique,
insérer le nouvel alinéa suivant:
e
8° De déterminer le nombre exact des travailleurs
temporaires, les durées et les motifs des missions d'intérim
et de faire des
propositions tendant à la suppression des
intermédiaires privés de placement et au contrôle de cette
activité par l'A. N. P. E. conformément aux recomman-
dations contenues dans le rapport du comité de l 'emploi
et du travail du VII' Plan en 1976 ; »
La parole est à M. Beix.
M. Roland Beix" Notre collègue, M . Bêche a eu
l'occasion
au mois de décembre dernier, de dénoncer la précarité de la
situation des travailleurs des entreprises de placement tempo.
raire.
Nous estimons, en effet, anormal que, dans la période actuelle
d'insécurité de l'emploi, le Gouvernement laisse carte blanche
à des officines dont le nombre a été multiplié par cinq en
quatre ans, et qui se soumettent aux intérêts les plus sordides
de certaines entreprises.
Nous demandons donc à l'Assemblée, qui se conformerait
ainsi aux recommandations du comité de l'emploi et du travail
du VII" Plan, de voter cet amendement.
Mme le président .
Quel est l'avis de la commission ?
M. Philippe Séguin, rappo rteur. Je ferai à nouveau remarquer
que nous paraissons entamer les débats qui auront lieu au sein
de la commission d'enquête
-si vous en décidez la création.
Du moins, cette discussion laisse-t-elle présager l'intérêt des
travaux qui seront conduits par cette commission.
Mme le président . Je mets aux voix l'amendement n" 5.
(L 'amendement
n'est pas adopté.)
Mme le président.
1111. Pourchon . Hautccccur, Dubedout,
Mauroy, Houteer, Alain Richard, Marchand, Franceschi, Bêche,
Gau, Laurain : Tendon, Alain Vivien, Evin, Mexandeau, Sénès
et les membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté
un amendement n" 6 ainsi rédigé :
« Après le quatrième alinéa (3") de l'article unique,
insérer le nouvel alinéa suivant :
« 9" De recueillir des informations sur l'utilisation des
fonds publics versés aux entreprises privées pour le maintien
ou la création d'emplois ;
La parole est à M. Pourchon.
M .
Maurice
Pourchon .
L'adoption de notre amendement
permettrait peut-être
ale recueillir des informations plus claires
que celles que nous avons pu obtenir jusqu'à présentmu sujet
de l'utilisation des fonds publics. Nous pourrions ainsi savoir
quels sont les « chasseurs de primes
s, s'il en existe encore
malgré les intentions affichées ces derniers temps, et mettre fin
à certaines pratiques.
Nous pensons également que les aides accordées par la
D. A. T. A. R. devraient faire l'objet' d'investigations poussées
de la part de la commission . Ce serait aussi l'occasion de
conseiller à la D. A. T. A. R. d'accélérer le versement des
primes de développement régional aux entreprises crédibles
et de revoir, par exemple, la carte des aides dont on parle
beaucoup en ce moment . Nous espérons que la commission
d'enquête s'intéressera à ces problèmes, pour le plus .grand bien
des régions défavorisées.
Mme le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Philippe Séguin,
rapporteur. Même remarque que pré-
cédemment.
Mn., le président . La parole est à M . Krieg.
M. Pierre-Charles Krieg . L'amendement n" 6 me semble être
le seul, dont l'objet n'est pas déjà couvert par je texte de la
proposition de résol ution. Le sujet me parait tort intéressant et
il mérite d'être approfondi par la commission que nous allons
certainement créer . C'est la raison pour laquelle je voterai cet
amendement.
Mme le président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Philippe Séguin, rapporteur. Je ne partage absolument pas
l'analyse de M . Krieg . A mon avis, l 'objet de !'amendement n" 6
-est couvert par l'expression « apprécier la portée des moyens
mis en oeuvre pour assurer l'adéquation de l'offre et de la
demanlle d'emploi ».
M .
Pierre-Charles Krieg.
C'est possible, mais ce n'est pas
évident.
Mme le président . Je . mets aux voix l'amendement n" 6.
(L'amendement n'est pas adopté .).
Mme le président .
MM. Hautecceur, Dubedout, Mauroy, Hou-
teer, Alain Richard, Marchand, Franceschi, Bêche, Gau, Laurein,
Tondes, Alain Vivien, Pourchon, Mexandeau, Evin, Sénés et
les membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté
un amendement h" 7 ainsi rédigé :
« Après le quatrième alinéa (3") de l'article unique,
insérer le nouvel alinéa suivant :
«
10" D'évaluer les effets sur l'emploi d'une réduction
de la durée de travail hebdomadaire à trente-cinq heures
et de la mise en place d'une cinquième équipe en matière
de travail posté. »
La parole est à M. Fabius.
M. Laurent Fabius. L'objet de cet amendement est évident.
M. Pierre Mauger.
Mais, là encore, ce serait préjuger le
travail de la commission
M. Laurent Fabius .
Il est clair, en effet, que la situation
actuelle de l'emploi est totalement inacceptable . Ce caractère
inacceptable vient notamment du fait — et nous devrions tous
ici y être sensibles — que nous connaissons non seulement l'un
des taux de chômage les plus
élevés d'Europe, mais aussi la
durée moyenne
de travail
la
plus longue.
D'un côte, plus de 1350 000 ' chômeurs . ..

1802
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU
16
MARS
1979
M. Hector Rolland . Demandeurs d'emplois ! Ce n'est pas la
même chose !
M .
Laurent Fabius.
... et, de l'autre, une durée moyenne
de travail excessive.
Point n'est besoin d'être le premier économiste de France
pour comprendre qu'une telle situation, un tel déséquilibre,
un tel paradoxe appellent des propositions novatric celles
que présentent les socialistes, à savoir les trente-cinq heures
de travail hebdomadaire, négociées en commençant par les
secteurs où le travail est le plus pénible, et la création
d'une cinquième équipe en matière de travail posté.
Mais les socialistes ne sont pas les seuls à faire ces propo-
sitions. La très puissante confédération européenne des syndi-
cats a placé ces exigences au premier rang de ses revendi-
cations.
M. Hector Rolland . C'est de la démagogie !
M. Laurent
Fabius . Notre collègue Jean Laurain, il y a de
cela peu de temps, a fait adopter par l'Assemblée européenne
une recommandation en ce sens.
M. Xavier Deniau. L'Assemblée européenne n'a rien à voir
ici !
M. Laurent Fabius. Je sais bien, monsieur Deniau, que, pour
vous, l'Europe n'a jamais rien à voir avec quoi que ce soit.
M. Xavier Deniau. Que je sache, jusqu'à nouvel ordre, les
décisions de l'Assemblée européenne n'ont pas force de loi
en France !
M. Laurent Fabius . Monsieur Deniau, votre objection sur le
fond est quasiment identique à celle qu'élevaient la droite
et le patronat lorsque, en 1936, Léon Blum proposait les qua-
rante heures. (Applaudissements sur les bancs des socialistes. —
Protestations sur divers bancs du rassemblement pour la Répu-
blique et de l'union pour la démocratie française .)
M. Xavier Deniau . Comment Léon Blum aurait-il pu en appeler
à l'Europe? Vous racontez des sornettes !
M. Laurent Fabius . Le patronat faisait exactement la même
objection lorsque, en 1841, les premiers socialistes et les répu-
blicains proposaient de réduire la durée du travail à huit heures
pour les enfants de moins de douze ans. (Applaudissements sur
les bancs des socialistes . — Vives protesta ions sur divers bancs
du rassemblement pour la République et de
l'union pour la
démocratie française .)
Chaque fois qu'il s'agit de réduire la durée du travail, les
camps se dessinent clairement : les socialistes sont pour ia
défense des travailleurs et le patronat et la droite sont contre.
(Mêmes mouvements .)
M. Robert Wagner. Ne faites pas de cinéma, monsieur Fabius !
M. Laurent Fabius. Si M. Deniau se reportait au texte de
l'article unique, il constaterait que la Communauté économique
européenne y est citée. Dès lors, son objection perd le peu
de poids qu'elle pouvait avoir. (Applanidissements sur les bancs
des socialistes .)
M. Xavier Deniau . Madame le président, je demande la parole.
Mme
le président. Monsieur Fabius, voulez-vous p'ermettre
à M. Deniau de vous interrompre?
M. Laurent Fabius. M. Deriau aura tout loisir de demander
la parole tout à l'heure pour répondre à la commission.
Mes chers collègues, on peut être pour ou contre les trente-
cinq heures. Mais on ne saurait en aucun cas, par une sorte-
de terrorisme intellectuel, empêcher que des études soient
entreprises sur ce thème.
M. Hector Rolland .
Quel terrorisme intellectuel?
M. Laurent Fabius .
A la différence des sujets précédents,
mes chers collègues de la majorité, aucune étude officielle
n'a été engagée sur ce point, et, en tout cas, aucune ne nous
a été communiquée.
Nous demandons simplement, noua socialistes, que, sur ce
point, la commission d'enquête reçoive un mandat précis. J'ajoute,
pour être extrêmement clair et situer les responsabilités, que
j'ai relevé, dans mon rapport que M. Deniau — ou un membre
de sa famille — doit bien connaitre, une proposition qui va dans
le sens de l'adoption des trente-cinq heures de travail par
semaine. J'ai noté aussi que, dans d'autres enceintes, certains
ont fait une proposition qui
t`. le même objet.
Eh bien, à chacun de choisir son camp et d'affirmer claire-
ment devant le pays ses positions . Les socialistes sont partisans
des trente-cinq heures et de la cinquième équipe en matière
de travail posté. Nous demandons un scrutin public, et nous
verrons bien qui est aux côtés des travailleurs. (Applaudisse-
ments sur les bancs
des socialistes.)
Mme le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Philippe Séguin, rapporteur . Je constate que ce débat sur
la proposition de constitution d'une commission d'enquête tourne,
comme je l'ai déjà noté, à l'anticipation sur les travaux de la
commission.
En effet, il est évident -- je peux donner à cet égard tous
apaisements à M. Fabius — que les problèmes de la réduction
éventuelle du temps de travail et de l'aménagement du temps
de travail en général seront forcément abordés par la commis-
sioll d'enquête.
Mais les choses ne sont pas aussi simples qu'on semble le
penser. Ce qui, sur le plan macro-économique, appareil comme
une évidence — puisqu'il y a à la fois des chômeu rs et des gens
qui travaillent trop, il suffit de donner un peu moins de
travail à ceux qui travaillent déjà pour procurer des emplois
aux chômeurs — est beaucoup moins évident au niveau micro-
économique. c'est-à-dire au niveau des entreprises.
Chacun sait que si l'on décidait brusquement de fixer à
trente-cinq heures la durée hebdomadaire du travail, sauf à
décider concomitamment une diminution' très importante du
niveau des rémunérations, l'économie française serait confrontée
à de très graves difficultés.
M. Fabius a évoqué le cas du Front populaire et des quarante
heures.
M. Hector Rolland . Il retarde de quarante ans !
M. Philippe Séguin,
rapporteur. Je ne suis pas certain que
l'exemple ait été bien choisi car, si je m'en réfère aux bons
auteurs — et ils ne sont pas tous d'allégeance majoritaire — les
quarante heures ont eu des effets économiques qui n'étaient
pas ceux escomptés.
Joseph Franceschi .
Vous êtes donc contre les trente-cinq
heures ! Vous êtes contre notre proposition !
M. Pierre Séguin, rapporteur. Monsieur Franceschi, ne rédui-
sez pas ce débat à une discussion sur les trente-cinq heures !
Ce n'est pas en dix minutes que nous allons décider si le
maximum d'heures de travail hebdomadaire sera de trente-cinq
heures. Ce ne serait pas sérieux.
Je vous confirme que le problème intéressant que pose la
réduction du temps de travail ne pourra être esquivé
par la
commission d'enquête, ainsi que le montre d'ailleurs bien la der-
nière phrase de l'article unique de la proposition de résolution
qui établit une distinction entre la recherche de solutions aux
problèmes de l'emploi et la garantie du droit au travail. Ainsi
quand bien même, dans le contexte économique actuel, parvien-
drait-on à trouver les meilleures solutions économiques, il n'est
pas certain que ce droit, pourtant imprescriptible, serait respecté
pour tous. En conséquence, il conviendra sans doute d'envisager
une nouvelle répartition de l'effile d'emplois disponibles.
Ne nous faites pas de procès d'intention et n'anticipez pas
sur les travaux de la commission d'enquête . (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et sur plu-
sieurs bancs de l'union pour la démocratie française .)
Mme le président. La parole est à M. Deniau.
M. Xavier Deniau.
M. Fabius m'ayant refusé la possibilité
de l'interrompre tout à l'heure, je voudrais maintenant revenir
sur les propos qu'il a tenus avec une particulière mauvaise foi.
M. Hector Rolland. Comme d'habitude!'
M. Xavier Denise. Il est évident que je ne suis pas intervenu
sur l'opportunité de réduire à trente-cinq heures la durée
hebdomadaire de •travail . — j'ai été sufasamment clair — mais
sur le fait que M. Fabius s'est référé, dans l'enceinte de l'Assem-
blée nationale, aux travaux de l'Assemblée des communautés
européennes.
Plusieurs députés socialistes . Et alors ?
M. Hector Rolland. C'est une honte !
M. Xavier Deniau .
Le parlement français comprend deux
assemblées, le Sénat et l'Assemblée nationale . Les textes sont
élaborés au cours de navettes entre elles . Nous n'avons pas
établi de navettes, et nous n'en établirons pas, avec une autre
assemblée.
M. Henri Lavielle. Mais il n'a jamais dit cela !
M . Pierre Lagorce. M. Fabius n'a donné qu'une indication!
M . Gilbert Faure. Il n'est donc pas permis de prendre des
exemples à l'étranger ? Vous, vous en prenez bien !
M . Xavier Deniau . Vous considérez donc que l'Assemblée des
communautés européennes doit prendre des dispositions sur le
droit du travail en France ! (Protestations sur les bancs des
socialistes .)
Si ce n'est pas le cas, approuvez-moi au lieu de protester.
Je considère, en la circonstance, que l'Assemblée des commu-
nautés européennes n'a aucun pouvoir en matière de droit du
travail dans notre pays . . ..
Plusieurs députés socialistes. Mais qui donc a dit le contraire ?

ASSEMBLEE NATIONALE
..—
SEANCE DU
16
MARS 1979
1803
M. Xavier Deniau. . .. et que son ingérence serait contraire à la
M. Jean Laurain. Mon intervention portera sur la réduction de
Constitution
et
à la
bonne marche
de
nos
travaux . (Applau-
la durée
du travail hebdomadaire
à trente-cinq
heures . Il ne
dissements sur les bancs du rassemblement pour la République .)
s'agit pas de voter pour ou contre cette proposition, mais de
justifier le dépôt d'un amendement
confie l'étude de cette
qui
Mme le président. La parole est à M . le ministre du travail
question à une commission d'enquête.
de la
et
participation .
Vous affirmez, monsieur le ministre, que cette étude a déjà
M. Robert Boulin, ministre du travail et de
la participation .
été réalisée .
nous
étonnons
Madame le président, j'ai observé, comme vous avez pu le remar-
Nous,
socialistes,
nous
que
ses
résultats
quer, une discrétion totale car la décision de créer une commis
n'aient pas été publiés !
sien d'enquête relève de la seule responsabilité de l'Assemblée
M.
Philippe
Séguin,
rapporteur.
Parce
qu 'ils n'étaient
pas
nationale. Je me suis borné à indiquer que le Gouvernement y
était favorable .
bons!
Sur le point technique dont on débat, uniquement dans le
M. Jean Laurain. Ces résultats sont, selon M . le ministre, à
souci de vous éclairer, mesdames, messieurs, et sans prendre
la disposition du public, mais alors que cette question se pose
aucunement position, je crois devoir intervenir.
avec
une telle acuité, il serait intéressant de
connaitre
l'avis
La question de la durée du travail ne saurait,
comme M. le
du Gouvernement .
rapporteur l'a précisé, être traitée en dix minutes, car elle est
très complexe.
On peut jouer sur la durée du travail soit pour des raisons
politiques, soit pour créer des emplois.
S'il s'agit d'une manipulation à des fins politiques, on peut
se contenter d'un scrutin public et émettre un avis favorable
ou non, mais si l'on cherche à résoudre le problème de l'emploi
qui, je crois. nous préoccupe tous ici, on ne peut s'en tenir à
cette procédure.
Je me permets de vous rappeler que la durée hebdomadaire
réelle de travail était de quarante-six heures en 1963 . Celle-ci
a été réduite à quarante-trois heures en 1974 et elle est
aujourd'hui de 40,2 heures . Si cette durée est supérieure à
celle admise par certains de nos partenaires de la Communauté,
c'est uniquement en raison des heures supplémentaires . Le »ro-
blême posé est donc celui des heures supplémentaires systéma-
tiques ; je ne parle naturellement pas des travaux saisonniers
ou des heures qui sont destinées à répondre à des livraisons
en période de pointe. J'ai la ferme intention de soumettre
cette question au Parlement.
Par ailleurs, monsieur Fabius, la question que vous posez dans
votre amendement est ambiguë . Voulez-vous réduire la durée du
travail en réduisant, à due concurrence, le montant des salaires ?
Plusieurs députés socialistes. Non.
M. le ministre du travail et de la participation. Dans l'affir-
mative, il en résulterait naturellement des créations d'emplois.
Si, au contraire, vous voulez maintenir les salaires, les entreprises
devraient supporter une charge supplémentaire.
Je tiens à indiquer à M . le président de la commission des lois
et à M. le rapporteur que le ministère du travail a procédé à
une enquête minutieuse auprès des entreprises, notamment dans
le secteur de la sidérurgie, afin de déterminer le coût résultant
d'un abaissement réel de la durée du travail . Les documents
que nous avons établis et qui font état de comparaisons au
niveau européen, nous les tenons à votre entière disposition : ils
pourront s'insérer dans une réflexion globale et ne pas être
présentés sous l'angle . quelque peu simpliste, d'options, d'alter-
native manichéenne . (Applaudissements sur les bancs du rassem-
blement pour la République .)
Mme le président . La parole est à M. Noir.
M. Michel Noir. Je souhaite revenir sur la dernière partie
de l'intervention de M . Fabius, car les membres de mon groupe
ne peuvent accepter certains procédés insupportables.
M. Xavier Hamelin. Très bien.
M. Michel Noir. Le procédé intellectuel qui consiste à résumer
dans la procédure d'un vote public l'opinion de chaque groupe
sur la durée du travail n'est pas honnête.
J'y vois une belle illustration du terrorisme intellectuel
auquel vous avez fait allusion tout à l'heure . (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et sur plu-
sieurs bancs de l'union pour la démocratie française .)
Depuis tout à l'heure, il semble que vous souhaitiez entamer
un débat sur chacun des amendements qui, comme M . le rap-
porteur l'a indiqué, répondent à la préoccupation de tous les
membres de la commission. Il n'est pas sérieux de vouloir faire
apparaître, à travers un scrutin, l'opinion des parlementaires sur
tel ou tel aspect de l'emploi ou du chômage . On ne peut pré-
tendre aborder véritablement une telle question en cinq minutes,
à la faveur de la discussion d'un amendement.
Votre groupe compte suffisamment de juristes ou de per-
sonnes bien-pensantes sur le plan intellectuel pour savoir que
le procédé qui vise à définir nommément un certain nombre de
sujets tend à réduire l'étendue du domaine
d'intervention
d'une commission d'enquête . (Applaudissements sur les bancs du
Rassemblement pour la République et sur plusieurs bancs de
L'union pour le démocratie française.)
Mme le président. La parole est à M. Laurain .
J'apporterai deux précisions supplémentaires pour justifier le
dépôt de notre amendement. D'abord, l'Assemblée européenne a,
à mon initiative, adopté le principe de la semaine de trente-cinq
heures. Monsieur le ministre, pcuvez-vous confirmer vos propos,
que j'ai relevés dans la presse, selon lesquels le principe de la
semaine de trente-cinq heures pourrait être étudié à condition
qu'un accord intervienne au niveau des pays européens ? Or
j'ai obtenu cet accord.
M. Antoine Gissinger. C'est faux !
M. Michel Noir. L'Assemblée européenne n'est pas un gouver•
nement
M. Jean Laurain. Passez maintenant au stade de l'application.
Puisque vous avez affirmé être prêt à examiner ce problème . ..
M. Xavier Deniau. Jusqu'où va-t-on !
M. Robert Wagner. Il croit au père Noël !
M. Jean Laurain .
. . . mieux vaut inscrire son étude dans la mis-
sion de la commission.
Vous avez affirmé aussi avoir réalisé une enquête précise sur
le coût économique de la semaine de trente-cinq heures . Nous
avons nous aussi réallsé une telle étude, qui conclut — je vous
demande d'apporter la preuve contraire — que, face aux censé .
quences du chômage, la réduction du temps de travail hebdo-
madaire à trente-cinq heures entraine un absentéisme moindre,
une meilleure productivité, permet une suppression des heures
supplémentaires, moyennant évidemment une négociation avec
les partenaires sociaux.
Si l'on met en balance les conséquences du chômage et les
avantages d'une réduction du temps de travail, il est prouvé,
et nous aimerions en apporter la démonstration, que le coût
économique de la semaine de trente-cinq heures n'est pas supé-
rieur au coût social du chômage actuel.
M. Robert Wagner. Il y a une différence !
M. Jean Laurain . Aussi compte tenu (le l'accord qui est inter-
venu au niveau européen et de l'opportunité de procéder à un
calcul exact du coût économique de la semaine de trente-cinq
• heures, il est important de confier l'étude de cette question à la
commission d'enquête. (Applaudissements
sur
les
bancs des
socialistes.)
Mme le président. La parole est à M . Porcu.
M. Antoine Porcu. Monsieur le ministre, vous venez de déclarer
que vos services ont chiffré le coût réel de l'abaissement du
temps de travail dans la sidérurgie . Il serait également intéres-
sant de connaitre le coût, pour la collectivité, des gâchis résultant
des destructions des entreprises et des appareils de production,
des primes diverses distribuées au grand patronat . Il faudrait
aussi déterminer le coût social des licenciements, des opérations
de restructuration, du chômage et évaluer les pertes de recettes
subies • par les collectivités locales à la suite ' des fermetures
d'entreprises ainsi que les pertes de cotisations pour les orga-
nismes (le sécurité sociale.
Ces éléments devraient étre soumis à la commission d'enquête.
S'agissant de la semaine de trente-cinq heures que réclament
à juste titre les travailleurs de la production dans la sidérurgie,
il est indispensable que cette revendication soit discutée
et
satisfaite dans le cadre de négociations entre les syndicats,
le
patronat et le Gouvernement français. Nous ne pouvons nous en
remettre à d'autres pays de la Communauté européenne, alors
que le gouvernement de la République fédérale d'Allemagne de
M. Hehnut Schmidt vient de refuser la semaine de trente-cinq
heures-aux sidérurgistes allemands, qui ont fait grève pendant
plus de quarante-cinq jours sans résultat, alors que cette reven-
dication figure dans le programme des partis sociaux démocrates
pour l'élection européenne.
Les travailleurs, notamment ceux de la sidérurgie française,
peuvent obtenir satisfaction, ce qui constituerait un encoura-
gement pour les- sidérurgistes d'Allemagne, de Belgique -et du

1804
ASSEMBLEE NATIONALE —
1'" SEANCE DU
16 MARS 1979
Luxembourg qui souhaitent voir aboutir cette revendication
auprès de leurs patrons respectifs . (Applaudissements sur les
bancs des co nmt pistes.)
Mme le président. La parole est à 11 t . Marette.
M. Jacques Marette. Je souhaitais interrompre tout à l'heure
M. Fabius, dont j'apprécie toujours les exposés, pour lui faire
remarquer qu'il entre une large part de démagogie dans le fait
de proposer, sur le plan européen, les trente-cinq heures de
travail alors qui il n'existe aucun tarif extérieur commun et que
l'Europe est une passoire, dans laquelle les importations entrent
pratiquement sans contingents,•: sans droits cle douane et sans
aucun contrôle . Une telle mesure entraînerait la ruine immédiate
de l'ensemble de l'économie européenne. (Interruptions sur
les
bancs des commtntiste.s.)
Ou bien on conduit une politique (le protectionnisme européen,
comme l'a préconisé M. Jeannency, ancien ministre du général
de Gaulle, ou bien on fait de la démagogie.
M. Charles Hernu, Pourquoi l'avez.-vous votée au Parlement
européen ?
M. Jacques Marette . Je ne si~ge pas au Parlement européen.
M. Charles Hernu. Mais votre groupe l'a votée.
M. Xavier Deniau.
Il
n'y a pas de Parlement européen !
(Rire+.)
M. Jacques Marette . On ne peut à la fois abolir toute espèce
de droits de douane, aboutir à une zone de libre échange sans
tarifs extérieurs communs. à une Europe passoire, comme
c'est le cas aujourd'hui, et vouloir des lois sociales avancées
qui ruineraient non seulement la sidérurgie française mais
aussi l'ensemble de l'économie européenne.
Mme le président. La parole est à M. h'abius.
M. Laurent Fabius .
Je tiens à répondre aux différentes
interventions, et d'abord à la dernière, celle de M . Marette,
pour dénoncer certains traits choquants de l'Europe actuelle,
l'Europe des marchands et non celle des travailleurs.
Il y a au moins deux différences entre nous. monsieur Marette.
Premièrement, nous enregistrons une certaine cohérence dans
la mesure où, étant partisans d'une réduction négociée du
temps de travail à trente-cinq heures à l'Assemblée nationale,
nos représentants à l'Assemblée européenne adoptent la même
position. (App!atuiisseneett!s sur les bancs des socialistes.)
Deuxièmement, et sur ce point notre position se différencie
fortement, si nous dénonçons cette Europe, nous ne portons
aucune responsabilité dans la situation où vous l'avez menée.
M. Claude-Gérard Marcus. C'est de la démagogie !
M. Laurent Fabius. En ce qui concerne encore les propos
qui ont été tenus par notre collègue M . Noir, je lui demande
de ne pas parler de malhonnêteté intellectuelle . . ..
M. Michel Péricrrd. De terrorisme intellectuel !
M. Laurent Fabius. ... et regardons ensemble les choses telles
qu'elles se présentent.
La majorité a deux méthodes pour s'opposer aux réformes que
nous proposons. La plus fréquente consiste à s'opposer sur le
fond à un certain nombre de conquêtes sociales que les socialistes
proposent. C'est son droit. Mais elle vient, au cours de cette
séance, d'employer une autre méthode visant à interdire toute
discussion de nos propositions . (Protestatiions sur les bancs du
rassen+blemetnt pour la République . — Applaudissements sur les
bancs des socialistes .)
M. Pierre Mauger. Ou vous êtes sourd, ou vous êtes fou !
M. Laurent Fabius.
Quant
aux derniers bancs de cette
assemblée . ..
M. Michel Barnier. Pourquoi les s derniers » bancs ?
M. Laurent Fabius.
. . . je note avec satisfaction l'intervention
d'un des collègues qpi y siègent.
De deux choses l'une : oc bien cette intervention sera suivie
d 'un vote favorable -- mais, dans ce cas, l'abstention dans les
autres votes équivalait-elle à un refus ? — ou bien il y aura
encore abstention dans ce vote et, dans ce cas, les Français
j+ugeront! (Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. Arthur Dehaine . Ils vous ont déjà jugés !
Man le président . La parole est à M . le président de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République.
M. Jean Foyer, président de la commission . Je tiens à rappeler
à l'Assemblée qu'il ne nous appartient pas de nous prononcer
ce matin sur la durée du travail ou sur n'importe quelle question
européenne . (Protestations sur les bancs des socialistes .) Il agit
uniquement de savoir...
M. Joseph Franeesehi . Si l'amendement socialiste sera voté !
M. Jean Foyer,
président de la contntission .
. ..s'il est utile
d'inscrire dans le texte de la proposit.io n de résolution un point
sur lequel tout le monde est d'accord, à savoir que, parmi les
questions que la commission d'enquéte aura à examiner, figurera
l 'opportunité ou l'éventualité d'une réduction de la durée du
travail. M. le rapporteur vient d'expliquer, avec des arguments
très convaincants, que c'était inutile et qu'il n'y avait aucune
raison de surcharger le texte et mime de le limiter en y ajou-
tant un élément qu'il contient déjà . (Interruptions sua• les bancs
des socialistes et des com munistes .)
En réalité, M. Fabius a tout à l'heure montré le bout de
l'oreille, en essayant de donner au scrutin public un sens qu'il
n'aura pas, celui d'un partage entre ceux qui seraient favorables à
l'abaissement de la durée du travail et ceux qui ne le seraient
pas. Tel ne saurait Mtre le sens de ce scrutin . ..
Plusieurs députés socialistes . Si !
M. Jean Foyer, président de la commission .
. .. puisqu'il s'agit
de se prononcer sur la création d 'une commission d'enquête.
M. Gilbert Faure . Je croyais que vous étiez d'accord !
M. Jean Foyer, président de la commission . Il était de mon
devoir de dénoncer ce véritable détournement de procédure et
cette manoeuvre politique . (Applaudissements sur les bancs du
rassemblement! pour lu République et de
l'union pour la démo-
cratie française .)
Mme le président . La parole est à M. Lajoinie.
M. André Lajoinie. La position du groupe communiste est très
claire et il la confirmera tout à l'heure en votant contre la pro-
position de création d'une commission d'enquête sur l'emploi.
Nous considérons qu'il s'agit d'un s enterrement a . comme
chaque fois qu'est créée une commission de ce type, et gc'elte
ne répond pas aux besoins du pays. Nous aurions souhaité que
les véritables problèmes soient débattus au cours de cette session
extraordinaire et que l'on détermine les mesures à prendre pour
résorber le chômage, éviter les licenciements et résoudre le
problème de l'emploi.
M. Xavier Deniau. Nous allons le faire !
M. André Lajoinie .
Nous avons décidé de ne pas participer
à la discussion des amendements.
M. Xavier Deniau. Participerez-vous aux travaux de la com-
mission ?
M. André Lajoinie . Oui, car c'est un droit démocratique que
vous ne nous enlèverez pas!
M. Xavier Deniau . Je ne vous le dénie pas !
M. André Lajoinie. Cependant, cela ne change pas l'opinion
que nous aurons sur le véritable caractère de cette commission
d 'ei.qu~te, à savoir qu'elle est destinée à faire croire aux
travailleurs, aux licenciés et aux chômeurs que l'on va s'occuper
d 'eux et régler leurs problèmes, alors que nous savons tous
— et vous le savez aussi bien que nous — qu'elle ne servira
à rien.
M. Phltippe Séguin,
rapporteur.
On vous
rappellera
ces
propos !
M. André Lajoinie. Ce qu'il faut, c'est prendre des mesures
précises et concrètes, et non faire cles études qui, par ailleurs,
existent déjà.
Pour ce qui est du scrutin public, nous n'y participerons pas.
Ce ne sont pas les arguments que nous venons d'entendre
qui nous feront changer d'avis . (Exclatmmations sur les butas du
rassemblement pour la République et de l'union. pour la démo-
cratie française .)
Nous menons déjà le combat dans le pays pour la réduc-
tion du temps de travail et pour la cinquième équipe ; nous
continuerons à le mener. La position du groupe communiste
n est en rien changée . (Applaudissements strr les bancs des
contnmunistes.)
Mme le président . Je mets aux voix l'amendement n" 7.
Je suis saisie par le groupe socialiste d'une demande
de
scrutin public.
Le scrutin va ~tre annoncé dans le Palais.
Mme le président. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
Mme le président . Personne ne demande plus à voter?.,,
Le scrutin est clos,
s

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 16 MARS 1979
1805
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
396
Nombre de suffrages exprimés 
396
Majorité absolue 
199
Pour l'adoption 
112
Contre 
284
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Expirations de vote.
Mme le président. Dans les explications de vote, la parole
est à M. Chinaud.
M. Roger nhinaud. Madame le président, m es chers collègues,.
nous voici arrivés aux explications de vote, au moment où
une majorité se dégagera vraisemblablement pour créer la
commission d'enquête proposée.
.I'ai eu l'occasion avant-hier et hier d'exprimer les sentiments
des membres du groupe U.D.F. qui estiment que finalement
on aurait pu éviter aux institutions, notamment à l'institution
parlementaire, un certain tumulte si l'on n'avait pas pris le
risque de convoquer le Parlement quinze jours plus tôt, unique-
ment pour créer deux commissions d'enquête.
Au demeurant, j'ai indiqué très clairement que notre groupe
avait l'habitude d'apporter toujours sa pierre dès lors qu'il s'agit
de construire. Ce réflexe se manifeste d'autant plus dans le cas
d'une initiative parlementaire provenant des bancs de la
majorité.
D'ailleurs, quand je considère le texte initial de la proposition
de résolution et celui auquel nous sommes parvenus, je m'aper-
çois qu'il en a bien été ainsi, puisque les amendements que
j'avais mis au point et qui ont été défendus par mes amis
ont été retenus par la commission des lois . Je m'en félicite,
au none du groupe U .D. F., notamment sur un point qui aura
permis, en cette `in de session extraordinaire, de retrouver
certains aspects du triste spectacle d'hier. Mais tout le monde
a repéré les bancs sur lesquels ont fleuri des expressions telles
que : « le dernier banc... le terrorisme intellectuel . . . e, Laissons
donc à ceux qui se cherchent le soin de se retrouver. (Applau-
dissements sur les bancs de l'union pour la démocratie française
et sur divers bancs du rassemblement pour la République .)
Mes chers collègues de la majorité, continuons donc, sélon
notre vocation traditionnelle, de construire ensemble.
M. Paul Duilès. Sans interruption !
M. Roger Chinaud .
Vous me permettrez d'insister sur un
alinéa de la proposition de résolution qui correspond précisé-
ment à un amendement que nous avions déposé. J'y insiste
parce qu'il peut d'une certaine manière servir de conclusion
au faux débat et au faux vote que nous venons d'avoir sur ce
qui n'était qu'un artifice.
Un député socialiste . Vous parlez pour vous !
M. Roger Chinaud . Chacun est capable de le pratiquer sans
doute, sur différents bancs — j'en conviens.
Cet alinéa est celui qui donnait à la commission d'enquête
la mission d 'évaluer précisément les effets sur l'emploi et
sur le chômage des mesures prises, quand il y en a, dans le
cadre de la Communauté économique . européenne, et d'étudier
les perspectives qu'offriraient à la fois une meilleure harmoni-
sation des politiques des différents pays et des actions spécifi-
ques que notre pays a vocation de conduire et que le Parlement
français, seul, bien sûr, a vocation de décider. Voilà le fond
des choses.
A cet égard, j'ai cru noter, dans les interventions faites au nom
de l'autre groupe de la majorité dont les orateurs se sont
exprimés tout au long de ce débat, que l'on sentait finalement
combien il fallait toujours chercher à avancer — avec prudence
certes — dans la voie de l'harmonisation des politiques euro-
péennes pour pouvoir résoudre certains problèmes . Je m'en suis
réjoui et je n 'en dirai ras plus.
Je souhaite, comme d'ailleurs l'ensemble de mes collègues
du groupe U.D.F., que la commission d'enquête qui va êt re
créée fasse toutes les investigations nécessaires pour aboutir
aux meilleures propositions. Ce serait conclure de manière
bénéfique une session extraordinaire dont la demande ne m'a
pas réjoui car je prévoyais, hélas! le spectacle qu'elle a par
instants donné. Il est vrai que l'institution parlementaire en
a connu d'autres et qu'elle a, grâce à Dieu, résisté.
Tel est l'esprit dans lequel nous avons collaboré à la création
de cette commission d'enquête et dans lequel nous participerons
à ses travaux. Je suis sûr d'ailleurs, monsieur le rapporteur,
que c'est cet esprit qui triomphera en son sein.
En accord bien sûr avec mon ami M. Claude Labbé, je demande
un scrutin public sur cette proposition de résolution . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union pour la démocratie française
et du rassemblement pour la République .)
Mme le président. La parole est à M. Laurain.
M. Jean Laurain. Madame le président, mesdames, messieurs,
les choses sont claires
: les propositions tendant à créer des
commissions d'enquête sur l'information et sur l 'emploi n 'étaient
de toute évidence, dans l'esprit du R.P.R., qu'un prétexte pour
glisser une peau de banane sous les pas du Gouvernement tout
en le retenant
pour qu'il ne tombe
pas. Coup d'éclat sans
risques sauf celui de déconsidérer un peu
plus le Parlement
aux yeux des travailleurs (exclamations sur les bancs du
ras-
semblement pour la République et de l'union pour la démocratie
française)
qui vivent actuellement dans l 'angoisse et dans la
colère la situation intolérable du chômage . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes.)
M. Hector Rolland . Voilà une fausse colère!
M. Jean Laurain.
C'est un triste cinéma monté par la
majorité . ..
M. Xaxier Deniau . Mais non !
M. Jean Laurain.
. .. qui montre l'impuissance à laquelle on a
réduit l'Assemblée nationale et le mépris dans lequel le Gou-
vernement la tient.
Pour nous, cette session extraordinaire avait moins pour but de
créer une commission d'enquête soi le chômage que de condam-
ner par la censure la . politique gou vernementale qui' produit le
chômage.
M. Pierre Mauger . Il fallait faite des propositions !
M. Gilbert Faure . Vous n'avez pas voté nos amendements !
M. Jean Laurain. C'était le but de notre proposition d 'une
session extraordinaire et, cet après-midi, chacun prendra ses
responsabilités.
Néanmoins, l'ordre du jour nous étant imposé et portant sur
la création de deux commissions d'enquête, les socialistes ont
préféré faire des propositions constructives pour que la commis-
sion d'enquête sur l'emploi et le chômage ait une réelle compé-
tence, de réels pouvoirs . C'était le but de nos amendements.
Ils ont été rejetés, d'ailleurs contre toute logique, car M. le
rapporteur lui-même a admis qu'ils étaient valables et chacun
en a reconnu implicitement le bien-fondé. Ils pouvaient apporter
des précisions à la définition de la mission de la commission
d'enquête. J'y insiste, qu'est-ce qui vous empêchait de les adopter
puisque vous les considériez comme valables ?
M. Hector Rolland . Vous faites de la démagogie !
M. Jean Laurain. Nous allons donc voter contre la création
de cette commission d'enquête maintenant qu'elle est démunie
de toute compétence ...
M. Arthur Dehaine. Ce n'est pas sérieux !
M. Jean Laurain .
. ..et
qu'elle servira tout simplement i
enterrer le problème du chômage tout en donnant' l 'impression
qu'on s'occupe des chômeurs . (Applaudissements sur les bancs
des socialistes.)
Il ne suffira d'ailleurs pas que ladite commission ait été
créée. Nous serons vigilants sur la suite qui sera donnée à ses
travaux. Nous exigerons que ses conclusions soient rapidement
connues et qu'elles soient traduites dans des projets de loi
permettant de résoudre véritablement le problème du chômage.
Maintenant, il s'agit de passer à l'objet réel de cette session :
la condamnation de la politique gouvernementale, qui est déjà
prononcée par l 'immense majorité de notre peuple et qui doit
être sanctionnée par la censure. cet après-midi. A chacun de
prendre ses responsabilités pour que cette session extraordi-
naire ait un minimum de justification et d'utilité . (Applaudis-
sements sur les bancs des socialistes.)
Mme le président. La parole est à Mme Chavatte.
Mme Angèle Chavatte., Madame le président, mesdames,
messieurs, le Président de la République et le Gouvernement
ont été contraints par la montée des luttes des travailleurs
français de convoquer cette session extraordinaire du Parle-
ment. C'est un acquis du mouvement revendicatif de notre
pays. La majorité, en proposant la création de deux commis-
sions d'enquête, a voulu en dénaturer le sens.
Mes amis du groupe communiste ont déjà démontré le carac-
tère fallacieux et illusoire de telles commissions ; c'est pourquoi
nous voterons contre la proposition de résolution qui nous est
soumise.
Car c'est tout autre chose qu'attendent les 1 800 000 chômeurs
et chômeuses et leurs familles, les centaines de milliers de
travailleurs et travailleuses menacés de licenciement, qui connais- .
sent aujourd'hui la misère, l'angoisse, le désespoir .

1806
ASSEMBLEE
NATIONALE
1'° SEANCE DU 16 MARS 1979
M. Barre ignore ce désespoir avec un superbe dédain . Non
seulement il n'a pas eu un mot sur les drames humains qui se
déroulent en Lorraine, dans le Pas-de-Calais, dans le Nord, dans
la région parisienne ou dans le Midi ; mais il a confirmé avec
cynisme la volonté du Gouvernement de poursuivre — au nom
de la compétitivité et du libéralisme — sa politique de déman-
tèlement de notre potentiel économique et d 'abandon national
dans le cadre de l'intégration européenne,' sa politique anti-
sociale et antidémocratique.
Rien ne justifie, sinon la recherche du profit avant tout,
que l'on brade les richesses matérielles et humaines de notre
pays, que l'on transforme notre peuple en peuple d'assistés, en
peuple dépendant.
Une autre politique est possible et nécessaire, des solutions
existent pour combattre le chômage et assurer le plein emploi
pour tous, qu'a .rappelées mercredi Georges Marchais lors de la
discussion de la motion de censure déposée par notre groupe.
Aujourd'hui le seul moyen pour les parlementaires d'être effi-
caces et constructifs, c'est de censurer sans ambiguïté ce gouver-
nement responsable du déclin de la France.
Le seul moyen pour les travailleurs et leurs familles de faire
reculer le pouvoir, c'est la lutte, la lutte qui leur est imposée
par la violence du pouvoir, la lutte des sidérurgistes, des mineurs,
des paysans, des travailleurs de la navale, des travailleurs des
entreprises nationales, des employés, des enseignants, les luttes
qui se développent dans tous les secteurs, qui
touchent toutes
les catégories sociales.
La lutte, tes luttes, c'est bien la seule vraie censure que vous
craignez et c'est pourquoi vous utilisez la violence . Cette cen-
sure, vous ne l'éviterez pas. Elle se manifestera avec force le
23 mars proche% lors de la marche des sidérurgistes elle mani-
festera sous une autre forme les 18 et 25 mars. Elle se déve-
loppera et vous serez contraints, que vous le vouliez ou non, d'en
ter.ir compte, car la lutte. c'est l'avenir. (Applaudissements sur
les natice des communistes .)
Mme le président. La parole est ii M. Noir.
M. Michel Noir . Cette commission d'enquête sur la situation
de l'emploi et le chômage, nous l'avons voulue et la majorité,
je pense, l'obtiendra vraisemblablement à l'issue du scrutin.
Le groupe R.P.R., notamment, l'a désirée avec force, car
aucun responsable politique ne peut rester insensible au dan-
gereux transfert dans la rue d'un débat dont il était essentiel
qu'il ait lieu entre le Parlement et le Gouvernement.
Dans ses travaux, la commission d'enquête se fera l'écho
de l'inquiétude que nous inspire, depuis de nombreux mois, la
dégradation de la situation de l'emploi dans le contexte de
guerre économique que nous subissons . J'ose espérer que cha-
cun d'entre nous, que tous les membres de cette assemblée sans
exception auront à coeur de s'associer à ses efforts, qui devront
être à la mesure de la gravité de la situation.
Grâce à un énoncé plus ramassé, le champ ouvert aux inves-
tigations, de la commission d'enquête ne comportera aucune
limite. Le débat qui s'ouvrira sur les conclusions de ses tra-
vaux devrait donc être utile.
Je ne puis laisser passer l'explication de vote socialiste sans
lui consacrer un commentaire, car notre collègue a clairement
défini la démarche de son groupe . Selon sa propre expression,
il y aurait prétexte. Mais le prétexte se situe aisément ! Il s'agis-
sait en effet pour ie groupe socialiste — l'orateur l'a indiqué —
de censurer le Gouvernement. Curieux respect de nos institu-
tions, puisque nous sommes réunis pour discuter de la création
d'une commission d'enquête !
Quoi qu'il en soit, l'attitude des membres du groupe R .P.R.
et, j'en suis sûr, de l'ensembl'e de la majorité dans cette com-
mission, sera une attitude volontaire tant il est vrai,- comme
le disait Goethe, que l'échec résulte
non pas de la faiblesse
de l'ambition mais de la faiblesse de la volonté .
Soyez assurés que la volonté et la vigilance de nos commis-
saires seront totales. (Applaudissements sur
les bancs du ras-
semblement pour la République et de l'union pour la démocratie
française .)
Mme le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article unique de la proposition de réso-
lution.
Je suis saisie par le groupe de l'union de la démocratie fran-
çaise d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. ..
Mme le président. Je prie Mmes et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
Mme le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin. est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
482
Nombre de eu>crages exprimés 
482
Majorité absolue 
242
Pour l'adoption 
283
Contre 
199
L'Assemblée nationale a adopté.
— 3 --
CONSTITUTION D'UNE COMMISSION D'ENQUETE
Communication relative à la nomination des membres.
Mme le président. Afin de permettre la constitution de la
commission d'enquête dont l'Assemblée vient de décider la
création, les candidatures devront être remises à la présidence
aujourd'hui, avant quinze heures.
Dans le cas où le nombre des candidats serait supérieur au
nombre des sièges à pourvoir, un scrutin serait nécessaire.
Si l'Assemblée en est d'accord, ce scrutin aurait lieu cet
après-midi, à quinze heures, dans les salles voisines de la salle
des séances. (Assentiment .)
Il en est ainsi décidé.
J'informe d'ores et déjà l'Assemblée que la commission
d'enquête sera convoquée mardi 20 mars, à quinze heures, pour
l'élection de son bureau.
— 4 —
ORDRE DU JOUR
Mme le président . Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Eventueilement, scrutin pour
la nomination des membres de
la commission d'enquête sur l'emploi ;
Votes successifs sur les deux motions de censure.
La séance est levée.
(La séance est levée à treize heures .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 16 MARS 1979
1807
ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL
DE LA
I re Séance du Vendredi 16 Mars 1979.
SCRUTIN (N° 155)
i
Notebart.
Nucci,
Pourchon.
Prouvost.
Santrot.
Savary.
Sur l'amendement n° 7 de
M . Hautecaeur à l'article unique de la
Pesce.
Philibert .
Quilès.
Raympnd.
Sénés.
Taddei.
proposition de résolution tendant à la création d 'une commission
Plerret.
Pignion.
Richard (Alain).
Rocard (Michel) .
Tendon.
Vidal.
d 'enquête sur la situation de l'emploi et le chômage. (La commis-
Pistre .
Saint-Paul.
Vivien (Alain).
sion sera
aussi chargée d'évaluer Les effets sur
l 'emploi
d'une
Poperen .
Sainte-Marie.
Ont voté contre :
Wilquin (Claude).
réduction de la durée de
travail hebdomadaire à 35 heûres et de
la mise
en place d'une cinquième équipe en matière de travail
posté .)
MM .
Branger.
Delhalle.
Nombre des votants 
396
Abelin (Jean-Pierre).
About.
Braun (Gérard).
Brial (Benjamin) .
Delong.
Delprat.
Nombre des suffrages exprimés 
396
Alduy .
Briane (Jean) .
'
Deniau (Xavier)..
Majorité absolue 
199
Alphandery.
Ansquer.
Brocard (Jean).
Brochard (Albert).
Deprez.
Desanlis.
Pour l'adoption 
112
Arreckx.
Aubert (Emmanuel) .
Cabanel.
Caillaud .
Devaquet.
Dhinnin.
Contre 
284
Aubert (François d').
Audinot.
Caille.
Caro.
Mme Dienesch.
Donnadieu.
L'Assemblée nationale n'a pas adopté .
Aurillac.
Bamana.
Barbier (Gilbert).
Castagnou.
Cattin-Bazin
Cavaillé
Douffiagues.
Dousset.
Drouet.
Ont voté pour :
Bariani.
Baridon.
(Jean-Charles).
Cazalet .
Druon.
Dubreuil.
MM.
Darrae .
Huyghues
Barnérias.
César (Gérard) .
Dugoujon.
Abadie.
Defferre.
des Etagee.
Barnier (Michel) .
Chantelat.
Durafour (Michel).
Andrieu
Defontaine .
Mme Jacq.
Bas (Pierre) .
Chapel .
Durr.
(Haute-Garonne).
Delehedde .
Jagoret.
Bassot (Hubert) .
Charles .
Ehrmann.
Aumont .
Delelis.
Joxe.
Baudouin.
Charretier.
Fabre (Robert-Félix).
Auroux.
Denvers.
Julien.
BaumeL
Chasseguet .
Falala.
Autain .
Derosier.
Labarrère
Bayard .
Chauvet.
Faure (Edgar).
Mme Avice.
Deschamps (Henri).
Laborde.
Bechte4.
Chazalon .
Fenech.
Bapt (Gérard) .
Dubedout.
Lagorce (Pierre).
Bégault .
Chinaud .
Férôn.
Baylet.
Dupilet.
Lucain.
Benoit (René).
Chirac .
Ferretti-
Bayou .
Duraffour (Paul).
Laurent (André) .
Benouville (de).
Clément .
Fèvre (Charles).
Bèche.
Duroure.
Laurissergues .
Berest.
Cointat.
Flosse.
Beix (Roland).
Emmanuelle.
Lavédrir.e.
Berger.
Colombier.
Fontaine.
Benoist (Daniel).
Evin.
Lavielle .
Bernard.
Comiti .
Fonteneau.
Besson.
Fabius .
Le Drian .
Boucler.
Cornet .
Forens.
Billardon.
Faugaret.
Lemoine .
Bigeard .
Cornette .
Fossé (Roger).
Bilieux.
,Faure (Gilbert) .
Le Pensec.
Birraux.
Corrèze.
Fourneyron.
Bonnet (Alain).
Faure (Maurice).
Fillioud.
Madrelle (Bernard).
Madrelle (Philippe) .
Bisson (Robert).
Biwer.
Couderc ..
Cauepel.
Foyer.
Frédéric-Dupont.
Boucheron.
Florian .
Malvy.
Bizet (Emile).
Coulais (Claude) .
Fuchs.
Brugnon.
Forgues.
Manet .
Blanc (Jacques).
Cousté .
Gantier (Gilbert).
Cambolive.
Forni.
Marchand .
Boinvilliers.
Couve de Murville
Gascher.
Cellard .
Franceschi .
Masquère .
Bob
.
Crenn.
Gastines (de).
Césaire.
Gaillard.
Massot (François) .
o
Bonhomme .
Daillet.
Gaudin.
Chandernagor.
Garrouste .
Mauroy.
Bord.
Dassault.
Geng (Francis).
Chénard .
Guidoni .
Mellick.
Bourson .
Debré.
Gérard (Alain).
Chevènement .
Haesebroeck.
Hautecaeur.
Mermaz.
Mexandeau .
Bousch.
Bouvard.
Dehaine.
Delalande.
Giacomi.
Cot (Jean-Pierre).
Hernu.
Michel (Claude).
Boy on.
Delaneau .
Ginoux ..
Crêpent.
Houteer .
. Michel (Henri) .
Bozse.
Delatre.
Girard.
Darinot .
Huguet.
Mitterrand.
Branche (de).
Delfosse.
Gissinger.

1808
ASSEMBLEE NATIONALE — 1''' SEANCE DU 16 MARS 1979
Goasduff.
Madelin .
Piot.
Godefroy (Pic:re) .
Maigret (de) .
Plantegenest.
SCRUTIN
(N"
156)
Godfrain (Jacques) .
Malaud.
Pons.
Gorse.
Mancel .
Poujade.
Goulet (Daniel) .
Marcus .
Préaumont (de) .
Sur
l 'article unique
de
la
proposition de résolution
tendant
à la
Granet.
Marette.
Pringalle .
création d'une commission d 'enquête sur la situation de l 'emploi
Grussenmeyer.
Marie .
Proriol .
et le chômage.
Guéna.
Martin .
Raynal.
Nombre des votants
Guermeur.
Masson (Jean-Louis).
Revet.
492
Guichard .
Masson (Marc) .
Ribes.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
Guiiliod .
Massoubre .
Richard (Lucien).
Nombre des suffrages exprimés 
482
Haby (Charles) .
Mathieu.
Richomme.
Majorité
absolue 
242
Haby (René) .
Mauger .
Riviérez.
Pour l 'adoption 
283
Hamel .
Maujoüan
Rocca Serra (de).
Hamelin . (Jean) .
du Gasset .
Rolland .
Contre
199
Hamelin (Xavier) .
Maximin.
.
Rossi .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
Mme Harcourt
Mayoud .
Rossinot.
L 'Assemblée nationale a adopté.
(Florence d ' ) .
Médecin .
Roux.
Harcourt
Mesmin .
Royer.
(François d') .
Messmer .
Rutenacht.
Hardy.
Micaux.
Ont voté pour :
Mme Hauteclocque
(de) .
Millon.
Miossec .
Sablé.
Salle (Louis) .
MM.
Couepel .
Hardy.
Héraud.
Mme Missoffe .
Sauvaigo.
Schneiter.
Abelin (Jean-Pierre) .
Coulais (Claude) .
Mme Hauteclocque
Hunault.
Monfrais .
Schvartz .
About.
Cousté.
(de).
icart.
Montagne .
Séguin .
Alduy.
Couve de Murville .
Héraud.
Inchauspé .
Mme Moreau
Seitlinger .
Alphandery.
Crenn .
Hunault.
Jacob.
(Louise) .
Sergheraert .
Ansquer.
Daillet .
[cart.
Jarrot (André).
Julia (Didier) .
Morellon.
Moulle.
Serres.
Sourdille.
Arreckx.
Aubert (Emmanuel) .
Dassault.
Debré .
Inchauspé.
Jacob.
Juventin .
Moustache.
Sprauer .
Aubert (François d') .
Dehaine .
Jarrot (André).
Kaspereit.
Muller.
Stasi .
Audinot.
Delalande.
Julia (Didier).
Kerguéris .
Narquin .
Sudreau.
Aurillac .
Delaneau.
Juventin.
Klein.
Koehl .
Neuwirth.
Noir.
Taugourdeau.
Bamana.
Barbier (Gilbert) .
Delatre.
Delfosse .
Kaspereit.
Kerguéris.
Krieg .
' Nungesser.
Thibault .
Bariani.
Delhalle.
Klein.
Labbé.
Paecht (Arthur) .
Thomas .
Baridon .
Delong .
Koehl.
La Combe.
Pailler.
Tiberi.
Barnérias .
Delprat .
Krieg.
Lagourgue .
Papet.
Tissandier .
Barnier (Michel) .
Deniau iXavier).
Labbé.
Lancien .
Pasquini .
Tomasini .
Bas (Pierre) .
Deprez .
La Combe.
Lataillade .
Pasty.
Torre (Henri) .
Bassot (Hubert).
De sa ni is .
Lagourgue.
Lauriol.
Péricard .
Tourrain .
Baudouin.
Devaquet .
Lancien.
Le Cabellec .
Pernin .
Tranchant .
Baumel .
Dhinnin .
Lataillade.
Le Douarec .
Péronnet .
Valleix.
Bayard.
Mine Dienesch .
Lauriol.
Léotard .
Perrut.
Verpillière (de la) .
Bechter.
Donnadieu .
Le Cabellec.
Lepeltier .
Petit (André).
Vivien
Bégault.
Douffiagues.
Le Douarec.
Lepercq .
Petit (Camille).
(Robert-André).
Benoit (René).
Dousset.
Léotard.
Le Tac .
Planta .
Voilquin (Hubert).
Benouville (de).
Drouet .
Lepeltier.
Ligot .
Pidjot.
Voisin .
Berest .
Druon .
Lepercq.
Liogier .
Pierre-Bloch.
Wagner.
Berger .
Dubreuil .
Le Tac.
Lipkowski (de) .
Pineau.
Weisenhorn.
Bernard.
Dugoujon .
Ligot.
Longuet .
Pinte .
Zeller.
Beucler.
Durafour (Michel).
Liogier.
Bigeard .
Durr.
Lipkowski (de).
Birraux.
Ehrmann.
Longuet.
N'ont pas pris part au vote :
Bisson (Robert).
Fabre (Robert-Félix) .
Madelin.
Biwer .
.
Falala.
Maigret (de).
MM.
Fiterman .
Leroy.
Bizet (Emile) .
Faure (Edgar) .
Malaud.
Andrieux
Mme Fost.
Maillet .
Bland (Jacques) .
Fenech.
Mancel.
(Pas-de-Calais) .
Mine Fraysse-Cazalis.
Maisonnat .
Bob
.
Féron.
Marcus.
Ansart .
.Frelaut .
Marchais.
o
Bonhomme.
Ferretti.
Marette.
Ballanger .
Gamin .
Marin.
Bord .
Fèvre . (Charles).
Marie.
Balmigère.
Gan.
Maton.
Bourson.
Flosse.
Martin.
Mme Barbera .
Gauthier.
Millet (Gilbert) .
Bousch.
Fontaine .
Masson (Jean-Louis).
Bardol .
Girardot .
Montdargent.
Bouvard .
Fonteneau.
Masson (Mare).
Barthe .
Mme Goeuriot.
Mme Moreau
Boyon .
Forens.
Massoubre.
Beaumont.
Goldberg .
(Gisèle).
Bozzi .
Fossé (Roger) .
Mathieu.
Becquet.
Gosnat .
Nilès .
Branche (de) .
Fourneyron.
Mauger.
Bordu .
Gouhier.
Odru .
Branger .
Foyer.
Maujoijan du Gasset.
Boulay.
Mme Goutmann .
Porcu.
Braun (Gérard) .
Frédéric-Dupont.
Maximin.
Bourgois.
Gremetz.
Porelli .
Brial (Benjamin).
Fuchs.
Mayoud.
Brunhes.
Hage .
Mme Porte.
Briane (Jean).
Gantier (Gilbert).
Médecin.
Bustin .
Hermier.
Mme Privat .
Brocard (Jean) .
Cascher .
Mesmin.
Canacos.
Mme Horvath .
Ralite.
Brochard (Albert):
Gastines (de) .
Messmer.
Chaminade .
Houël.
Renard.
Cabanel .
Gaudin .
Micaux.
Mme Chavatte .
Jans.
Rieubun .
Caillaud .
Gong (Francis).
Millon.
Mme Chonavel.
Jarosz (Jean) .
Rigout .
Caille .
Gérard (Alain) .
Miossec.
Combrisson.
Jourdan.
Roger .
Caro.
Giacomi .
Mme Missoffe.
Mme Constans .
Jouve .
Ruffe.
Castagnou .
Ginoux .
Monfrais.
Couillet.
'
Juquin.
Soury.
Cattin-Bazin.
Girard .
Montagne.
Cressard .
Kalinsky.
Tassy.
Cavaillé (Jean-
Gissinger.
Mme Moreau
Depietri.
Lajoinie .
Tourné .
Charles) .
Goasduff .
(Louise).
Deschamps
Laurent (Paul) .
Vacant .
Cazalet .
Godefroy (Pierre) .
Morellon.
(Bernard).
Lazzarino.
Mine Leblanc.
Vial-Massat.
Villa.
César (Gérard):
Chantelat .
Godfrain (Jacques).
Corse.
Moulle.
Moustache.
Ducoloné.
Léger.
Visse:
Chape( .
Goulet (Daniel) .
Muller.
Duroméa .
Legrand .
Vizet (Robert) .
Charles.
Granet .
Narquin.
Dutard .
Leizour .
War gnies .
Charretier.
Grussenmeyer.
Neuwirth.
Eymard-Duvernay.
Le Meur.
Zarka.
Chasseguet .
Guéna .
Noir.
Chauvet .
Guermeur.
Nungesser.
Excusés ou absents par congé :
Chazalon.
Guichard .
Paecht (Arthur).
(Application de l 'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement .)
Chinaud .
:uilliod .
Pailler.
Chirac.
Clémert .
Haby (Charles).
Haby (Bene)
Papet.
Pasquini.
MM. Fabre (Robert), Feït et Lafleur.
Cointat.
Hamel.
Pasty.
Colombier .
Hamelin (Jean) .
Péricard.
N'a pas pris part au vote
:
Cemiti .
Hamelin (Xavier) .
Pernin.
Cornet.
Mme Harcourt
Péronnet.
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale.
Cornette .
(Florence dl.
Perrut.
Corrèze .
Harcourt
Petit (André).
Couderc .
(François d ') .
Petit (Camille).

ASSEMBLEE
NATIONALE — 1'•
SEANCE DU 16 MARS 1979
1809
Planta.
Rolland.
Taugourdeau .
Hermier.
Le Pensec.
Porelli.
Pldjot .
Rossi.
Thibault.
Hernu.
Leroy.
Mme Porte.
Pierre-Bloch .
Rossinot.
Thomas.
Mme Horvath .
Madrelle (Bernard).
Pourchon.
Pineau.
Roux.
Tiberi.
Houei.
Madrelle (Philippe) .
Mme Privat.
Pinte.
Royer.
Tissandier.
Houteer.
Maillet .
Prouvost.
Piot.
Rufenacht.
Tomasini .
Huguet .
Maisonnat.
Quilès.
Plantegenest.
Sablé.
Torre (Henri) .
Huyghues des Etages.
Malvy.
Ralite.
Pons .
Sallé (Louis).
Tourrain.
Mme Jacq.
Manet .
Raymond.
Poujade.
Sauvaigo .
Tranchant.
Jagoret.
Marchais .
Renard.
Présument (de) .
Schneiter.
Valleix .
Jans.
Marchand .
Richard (Alain).
Pringalle.
Schvartz .
Verpiilière (de la).
Jarosz (Jean) .
Marin .
Rieubon.
Proriol .
Séguin.
Vivien (Robert-
Jourdan .
Masquère :
Rigout.
ltaynaL
Seitlinger.
André).
Jouve.
Massot (François).
Rocard (Michel).
Revet.
Sergheraert.
Voilquin (Habert) .
Joxe.
Maton .
Roger.
Ribes .
Serres .
Julien .
Mauroy.
Ruffe.
Richard (Lucien).
Sourdine.
Voisin .
Juquin .
Mellick.
Saint-Paul.
Richomme.
Sprauer.
Wagner.
Kalinsky .
Mermaz.
Sainte-Marie.
Rivièrez .
Stasi.
Weisenhorn .
Labarrère.
Mexandeau.
Santrot.
Rocca Serra (de).
Sudreau.
Zeller.
Laborde.
Michel (Claude).
Savary.
Lagorce (Pierre) .
Michel (Henri) .
Sénés.
Ont voté contre :
Lajoinle .
Millet (Gilbert).
Soury.
Laurain.
Mitterrand.
Taddei.
MM.
Bustin .
Duroure.
Laurent (André) .
Montdargent .
Tassy.
Abadie.
Camboive.
Dutard.
Laurent (Paul).
Mme Moreau (Gisèle).
Tendon.
Andrieu (Haute-
Canacos .
Emmanuelli .
Laurissergues.
Nilès.
Tourné.
Garonne) .
Cellard.
Evin.
Lavédrine.
Notebart.
Vacant.
Andrieux (Pas-de-
Césaire.
Fabius.
Lavielle .
Nucci.
V ial-Massot.
Calais) .
Chaminade .
Faugaret.
Lazzarino.
Odru.
Vidal.
Ansart.
Chandernagor.
Faure (Gilbert).
Mme Leblanc.
Pesce.
Villa.
Aumont
Mme Chavatte.
Faure (Maurice).
Le Drian.
Philibert.
Visse.
,Auroux .
Chénard.
Fillioud.
Léger.
Pierret.
Vivien (Alain).
Autain.
Chevènement.
Fiterman.
Legrand.
Pignion .
Vinet (Robert).
Mme Avice .
Mme Chonavel.
Florian .
Leizour.
Pistre .
Wargnies.
Ballanger.
Combrisson.
Forgues.
Le Meut.
Poperen.
Wilquin (Claude).
Balmigère.
Mme Constans .
Forni.
Lemoine.
Porcu .
Zarka,
Sept (Gérard) .
Cot (Jean-Pierre) .
Mme Post.
Mme Barbera.
Couillet .
Franceschi.
Bardol.
Crépeau.
Mme Fraysse-
N'ont pas pris part au vote :
Barthe.
Darinot .
Cazalis.
MM.
Boinvilliers.
Eymard-Duvernay.
Baylet.
Darras.
Frelaut.
Bayou .
Defferre.
Gaillard.
Beaumont.
Cressard.
I Gau.
Bêche.
Defontaine.
Garcin.
Beix (Roland).
Delehedde .
Garrouste.
Benoist (Daniel).
Delelis.
Gauthier.
Besson.
Denvers.
Girardot .
Excusés ou absents par congé :
Billardon.
Depietri.
Mine Goeuriot.
Billoux.
Derosier.
Goldberg.
(Application de l'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement .)
Bocquet.
Deschamps
Gosnat
MM . Fabre (Robert), Feït et teneur.
Bonnet (Main) .
(Bernard) .
Gouhier.
Bordu .
Deschamps (Henri).
Mme Goutmann.
Boucheron.
Dubedout.
Gremetz.
Boulay.
Ducoloné .
Guidons.
N'a pas pris part au vote :
Bourgois.
Dupilet .
Haesebroeck.
Brugnon .
Duraffour (Paul) .
nage.
Brunhes.
Duroméa.
Hautecceur.
M . Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale.
M-~
